devins amoureux
De la jeune Thémire.
POLYCRATE.
Eh! quoi? toujours de nouveaux feux?
ANACREON.
A de beaux yeux aisément mon cœur cede:
Il change de même aisément;
Lʼamour à lʼamour y succède,
Le goût seul du plaisir y regne constamment.
POLYCRATE.
Bientôt une douce victoire
Tʼa sans doute asservi son cœur?
[146] ANACREON.
Ce triomphe manque à ma gloire
Et ce plaisir à mon bonheur,
POLYCRATE.
Mais on vient.....Que dʼappas! Ah! les cœurs les plus sages
En voyant tant dʼattraits doivent craindre des fers.
ANACREON.
Junon, dans ce beau jour les plus tendres hommages
Ne sont pas ceux qui te seront offert.

SCENE II

POLYCRATE, ANACREON.
Troupe de jeunes Samiennes qui viennent offrir leurs hommages à la Déesse.
HYMNE A JUNON.
Reine des Dieux, Mere de lʼUnivers;
Toi par qui tout respire,
Qui combles cet Empire
De tes biens les plus chers,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Junon, vois ces offrandes:
Nos cœurs que tu demandes
Vont te les présenter.
[147] Que mains bienfaisantes
De nos mains innocentes
Daignent les accepter.
On danse
Thémire portant une corbeille de fleurs, entre dans le Temple à la tête des jeunes Samiennes.
POLYCRATE appercevant Thémire.
O Bonheur!
ANACREON.
O plaisir extrême!
POLYCRATE.
Quels traits charmans! Quels regards enchanteurs!
ANACREON.
Ah! quʼavec grace elle porte ces fleurs!
POLYCRATE.
Ces fleurs! Que dites-vous! Cʼest la beauté que jʼaime.
ANACREON.
Cʼest Thémire elle-même.
POLYCRATE.
Ami trop cher: Rival trop dangereux.
Ah! que je crains tes redoutables feux!
De mon cœur agite fais cesser le martyre;
Porte à dʼautres appas tes volages desirs.
Laisse-moi goûter les plaisirs
De te chérir toujours & dʼadorer Thémire.
[148] ANACREON.
Si ma flamme etoit volontaire
Je lʼimmolerois à lʼinstant:
Mais lʼamour dans mon cœur nʼen est pas moins sincere
Pour nʼêtre pas toujours constant.
La gloire & la grandeur au gré de votre envie,
Vous assurent les plus beaux jours,
Mais que ferois-je de la vie,
Sans les plaisirs, sans les amours?
POLYCRATE.
Eh! que te servira ta vaine résistance?
Ingrat, évite ma présence!
ANACREON.
Vous calmerez cet injuste courroux,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est trop peu digne de vous.

SCENE III

POLYCRATE.
Transports jaloux, tourmens que je déteste.
Ah! faut-il me livrer à vos tristes fureurs?
Faut-il toujours quʼune rage funeste,
Inspire avec lʼamour la haine & ses horreurs?
Cruel amour! ta fatale puissance
Désunit plus de cœurs,
[149] Quʼelle nʼen met dʼintelligence:
Je vois Thémire. O transports enchanteurs!

SCENE IV

POLYCRATE, THEMIRE.
POLYCRATE.
Thémire, en vous voyant la résistance est vaine,
Tout cede à vos attraits vainqueurs.
Heureux lʼamant dont les tendres ardeurs
Vous seront partager la chaîne
Que vous a tous les cœurs!
THEMIRE.
Je suis les soupirs, les langueurs,
Les soins, les tourmens, les alarmes:
Un plaisir qui coûte des pleurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour moi nʼaura jamais de charmes.
POLYCRATE.
Cʼest un tourment de nʼaimer rien.
Cʼest un tourment affreux dʼaimer sans espérance
Mais il est un suprême bien,
Cʼest de sʼaimer dʼintelligence.
THEMIRE.
Non, je crains jusquʼaux nœuds assortis par lʼamour.
[150] POLYCRATE.
Ah! connoissez du moins les biens quʼil vous apprête
Vous devez à Junon le reste de ce jour.
Demain une illustre conquête
Vous est promise en ce séjour.

SCENE V

THEMIRE.
Il me cachoit son rang, je feignois à mon tour.
Polycrate mʼoffre un hommage
Qui combleroit lʼambition:
Un sort plus doux me flatte davantage,
Et mon cœur en secret chérit Anacréon.
Sur les fleurs dʼune aile légere,
On voit voltiger les zéphirs.
Comme eux dʼune ardeur passagère
Je voltige sur les plaisirs.
Dʼune chaîne redoutable,
Je veux préserver mon cœur;
Lʼamour mʼamuseroit comme un enfant aimable;
Je le crains comme un fier vainqueur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[151]

SCENE VI

ANACREON, THEMIRE.
ANACREON.
Belle Thémire, enfin le Roi vous rend les armes,
Lʼaveu de tous les cœurs autorise le mien:
Si lʼamour animoit vos charmes,
Il ne leur manqueroit plus rien.
THEMIRE.
Vous mʼannoncez par cette indifférence
Combien le choix vous paroîtroit égal.
Qui voit sans peine un rival
Nʼest pas loin de lʼinconstance.
ANACREON.
Vous faites à flamme une cruelle offense;
Vous la faites sur-tout à ma sincérité.
En amour même.
Je dis la vérité,
Et quand je nʼaime plus, je ne dis plus que jʼaime.
THEMIRE.
Quand on sent une ardeur extrême,
On a moins de tranquillité.
ANACREON.
Thémire jugez mieux de ma fidélité.
[152] Ah! quʼun amant à de folie
Dʼaimer, de haïr tour-à-tour:
Ce quʼil donne à la jalousie,
Je le donne tout à lʼamour.
THEMIRE.
Je crains ce quʼil en coûte à devenir trop tendre;
Non, lʼamour dans les cœurs cause trop de tourmens.
ANACREON.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼhiver dépare nos champs
Est-ce à Flore de les défendre
Sʼil est des maux pour les amans.
Est-ce à lʼamour quʼil faut sʼen prendre?
Sans la neige & les orages,
Sans les vents & leurs ravages,
Les fleurs naîtroient en tous tems.
Sans la froide indifférence,
Sans la fiere résistance,
Tous les cœurs seroient contens.
THEMIRE.
Vous vous piquez dʼêtre volage,
Si je forme des nœuds, je veux quʼils soient constans.
ANACREON.
Lʼexcès de mon ardeur est un plus digne hommage
Que la fidélité des vulgaires amans;
Il vaut mieux aimer davantage,
Et ne pas aimer si long-tems.
[153] THEMIRE.
Non, rien ne peut fixer un amant si volage.
ANACREON.
Non, rien ne peut payer des transports si charmans.
THEMIRE.
Vous séduisez plutôt que de convaincre:
Je vois lʼerreur & je me laisse vaincre.
Ah! trompez-moi long-tems par ces tendes discours;
Lʼillusion qui plaît devroit durer toujours.
ANACREON.
Cʼest en passant votre espérance
Que je pretends vous tromper désormais.
Vous attendrez mon inconstance,
Et ne lʼéprouverez jamais.
ENSEMBLE.
Unis par les mêmes desirs,
Unissons mon sort & le votre;
Toujours fidelles aux plaisirs,
Nous devons lʼêtre lʼun à lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[154]

SCENE VII

POLYCRATE, THEMIRE, ANACREON.
POLYCRATE.
Demeure Anacréon, je suspens mon courroux,
Et veux bien un instant tʼégaler à moi-même.
Je nʼabuserai point de mon pouvoir suprême;
Que Thémire décide & choisisse entre nous.
A Thémire.
Dites quels sont les nœuds que votre ame préféré,
Nʼhésitez point à les nommer:
Je jure de confirmer
Le choix que vous allez faire.
THEMIRE.
Je connois tout le prix du bonheur de vous plaire
Si jʼosois mʼy livrer; cependant en ce jour,
Seigneur, vous pourriez croire
Que je donne tout à la gloire,
Je veux tout donner à lʼamour.
Pardonnez à mon cœur un penchant invincible.
POLYCRATE.
Il suffit. Je cede en ce moment;
Allez, soyez unis; je puis être sensible;
Mais je nʼoublierai point ma gloire & mon ferment.
THEMIRE ET ANACREON.
Digne exemple des Rois, dont le cœur équitable
[155] Triomphe de soi-même en couronnant nos feux,
Puisse toujours le ciel prévenir tous vos vœux:
Que votre reine aimable,
Par un bonheur constant à jamais mémorable,
Eternise vos jours heureux.
POLYCRATE A ANACREON.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Commence dʼaccomplir un si charmant présage;
Rentre dans ma faveur, ne quitte point ma Cour,
Que lʼamitié du moins me dédommage
Des disgrâces de lʼamour.
Que tout célébré cette fête;
Lʼheureux Anacréon voit combler ses desirs.
Accourez, chantez sa conquête
Comme il a chante vos plaisirs.

SCENE VIII

ANACREON, THEMIRE, Peuples de Samos.
CHŒUR.
Que tout célébré cette fête
Lʼheureux Anacréon voit combler ses desirs;
Accourons, chantons sa conquête
Comme il a chante nos plaisirs.
On danse.
ANACREON, alternativement avec le Chœur.
Jeux brillez sans cesse;
[156] Sans vous la tendresse
Languiroit toujours.
Au plus tendre hommage
Un doux badinage
Prête du secours.
On danse.
Quand pour plaire au belles
On voit autour dʼelles
Folâtrer lʼAmour,
Dans leur cœur le traître
Est bientôt le maître,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et rit a son tour.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LE DEVIN DU VILLAGE
[LE DEVIN DU VILLAGE, INTERMEDE. [D.] 1752, printemps-été;
[M.] Bibliothèque Municipale de Lyon, Bibliothèque du
Palais-Bourbon à Paris, Bibliothèque Nationale, Paris,
dʼautres; [O.] texte seul, Le Devin Village, etc. Chez la v.
Delormel & Fils, Paris, 1753; Le Devin Village, etc., lʼAcadémie
Royale de Musique, 1753; Le Devin Village, Intermède en un
Acte, 1753; [S.] le Pléiade édition, t. II, pp. 1093-1114
SOURCE=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII,
pp. 157-179.]

[160]

ACTEURS

COLIN.
COLETTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE DEVIN.
TROUPE DE JEUNES GENS DU VILLAGE.
[Tableau-8-7]
[161]

LE DEVIN
DU VILLAGE,
INTERMEDE.
Le Théâtre représente dʼun cote la Maison du Devin, de lʼautre des Arbres & des Fontaines, & dans le
fond un Hameau.

SCENE PREMIERE

COLETTE soupirant, & sʼessuyant les yeux de son tablier.
Jʼai perdu tout mon bonheur;
Jʼai perdu mon serviteur;
Colin me délaisse.
Hélas, il a pu charter!
Je voudrois nʼy plus songer:
Jʼy songe sans cesse.
Jʼai perdu mon serviteur;
Jʼai perdu toit mon bonheur,
Colin me délaisse.
Il mʼaimoit autrefois, & ce fut mon malheur.
Mais quelle est donc celle quʼil me préfere!
Elle est donc bien charmante! imprudente Bergere,
[162] Ne crains-tu point les maux que jʼéprouve en ce jour?
Colin mʼa pu changer; tu peux avoir ton tour.
Que me sert dʼy rêver sans cesse?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rien ne peut guérir mon amour,
Et tout augmente ma tristesse.
Jʼai perdu mon serviteur;
Jʼai perdu tout mon bonheur,
Colin me délaisse.
Je veux le hair....je le dois....
Peut-être il mʼaime encor..pourquoi me fuir sans cesse?
Il me cherchoit tant autrefois.
Le Devin du canton fait ici sa demeure;
Il fait tout; il faura le fort de mon amour:
Je le vois, & je veux mʼéclaircir en ce jour.

SCENE II

LE DEVIN, COLETTE. Tandis que le DEVIN sʼavance gravement, COLETTE compte dans sa main de
la monnoie; puis elle la plie dans un papier, & la présente au DEVIN, après avoir un peu hésite à lʼaborder.
COLETTE dʼun air timide.
Perdrai-je Colin sans retour?
Dites-moi sʼil faut que je meure.
[163] LE DEVIN gravement.
Je lis dans votre cœur, & jʼai lu dans le sien.
COLETTE.
O Dieux!
LE DEVIN.
Modérez-vous.
COLETTE.
Eh bien?
Colin....
LE DEVIN.
Vous est infidèle.
COLETTE.
Je me meurs.
LE DEVIN.
Et pourtant, il vous aime toujours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

COLETTE vivement.
Que dites-vous?
LE DEVIN.
Plus adroite & moins belle,
La Dame de ces lieux....
COLETTE.
Il me quitte pour elle!
LE DEVIN.
Je vous lʼai déjà dit, il vous aime toujours.
[164] COLETTE tristement.
Et toujours il me fuit.
LE DEVIN.
Comptez sur mon secours.
Je pretends à vos pieds ramener le volage.
Colin veut être brave, il aime à se parer:
Sa vanité vous a fait un outrage
Que son amour doit réparer.
COLETTE.
Si des galans de la ville
Jʼeusse écoute les discours,
Ah! quʼil mʼeut été facile
De former dʼautres amours!
Mise en riche Demoiselle
Je brillerois tous les jours;
De rubans & de dentelle
Je chargerois mes atours.
Pour lʼamour de lʼinfidelle
Jʼai refuse mon bonheur,
Jʼaimois mieux être moins belle
Et lui conserver mon cœur.
LE DEVIN.
Je vous rendrai le sien, ce sera mon ouvrage.
Vous, à le mieux garder appliquez tous vos soins;
Pour vous faire aimer davantage,
Feignez dʼaimer un peu moins.
[165] Lʼamour croit sʼil sʼinquiette;
Il sʼendort sʼil est content:
La Bergere un peu coquette
Rend le Berger plus constant.
COLETTE.
A vos sages leçons Colette sʼabandonne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE DEVIN.
Avec Colin prenez un autre ton.
COLETTE.
Je feindrai dʼimiter lʼexemple quʼil me donne.
LE DEVIN.
Ne lʼimitez pas tout de bon;
Mais quʼil ne puisse le connoître.
Mon art mʼapprend quʼil va paroître,
Je vous appellerai quand il en sera tems.

SCENE III

LE DEVIN.
Jʼai tout su de Colin, & ces pauvres enfans
Admirent tous les deux la science profonde
Qui me fait deviner tout ce quʼils mʼont appris,
Leur amour à propos en ce jour me seconde;
En les rendant heureux, il faut que je confonde
De la Dame du lieu les airs & les mépris.
[166]

SCENE IV

LE DEVIN, COLIN.
COLIN.
Lʼamour & vos leçons mʼont enfin rendu sage;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je préfere Colette à des biens superflus:
Je sus lui plaire en habit de village;
Sous un habit dore quʼobtiendrois-je de plus?
LE DEVIN.
Colin, il nʼest plus tems, & Colette tʼoublie.
COLIN.
Elle mʼoublie, o Ciel! Colette a pu changer!
LE DEVIN.
Elle est femme, jeune & jolie;
Manqueroit-elle a se venger?
COLIN.
Non, Colette nʼest point trompeuse;
Elle mʼa promis sa foi:
Peut-elle être lʼAmoureuse
Dʼun autre Berger que moi?
LE DEVIN.
Ce nʼest point un Berger quʼelle préfere à toi,
Cʼest un beau Monsieur de la Ville.
COLIN.
Qui vous lʼa dit?
[167] LE DEVIN avec emphase.
Mon art.
COLIN.
Je nʼen saurois douter.
Hélas quʼil mʼen va coûter
Pour avoir été trop facile
A mʼen laisser conter par les Dames de Cour!
Aurois-je donc perdu Colette sans retour?
LE DEVIN.
On sert mal à la fois fortune & lʼAmour.
Dʼêtre si beau garçon quelquefois il en coûte.
COLIN.
De grace, apprenez-moi le moyen dʼéviter
Le coup affreux que je redoute.
LE DEVIN.
Laisse-moi seul un moment consulter.
Le Devin tire de sa poche un Livre de grimoire & un petit bâton de Jacob, avec lesquels il fait un charme.
De jeunes Paysannes qui venoient le consulter, laissent tomber leurs presens, & se sauvent toutes effrayées en
voyant ses contorsions.
LE DEVIN.
Le charme est fait. Colette en ce lieu va se rendre;
Il faut ici lʼattendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

COLIN.
A lʼappaiser pourrai-je parvenir?
[168] Hélas, voudra-t-elle mʼentendre?
LE DEVIN.
Avec un cœur fidele & tendre
On a droit de tout obtenir.
A part. Sur ce quʼelle doit dire allons la prévenir.

SCENE V

COLIN.
Je vais revoir ma charmante Maîtresse.
Adieu châteaux, grandeurs, richesse,
Votre éclat ne me tente plus.
Si mes pleurs, mes soins assidus
Peuvent toucher ce que jʼadore,
Je vous verrai renaître encore
Doux momens que jʼai perdus.
Quand on fait aimer dc plaire
A-tʼon besoin dʼautre bien!
Rends-moi ton cœur ma Bergere,
Colin tʼa rendu le sien.
Mon chalumeau, ma houlette,
Soyez mes seules grandeurs;
Ma parure est ma Colette,
Mes trésors sont ses faveurs.
Que de seigneurs dʼimportance
[169] Voudroient bien avoir sa foi!
Malgré toute leur puissance,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils sont moins heureux que moi.

SCENE VI

COLIN, COLETTE parée.
COLIN à part
Je lʼapperçois....Je tremble en mʼoffrant À sa vue....
....Sauvons-nous....Je la perds si je fuis....
COLETTE À part.
Il me voit....Que je suis émue!
Le cœur me bat....
COLIN.
Je ne sais ou jʼen suis.
COLETTE.
Trop près, sans y songer, je me suis approchée.
COLIN.
Je ne puis mʼen dédire, il la faut aborder.
A Colette, dʼun ton radouci, & dʼun air moitié riant, moitié embarrasse.
Ma Colette....êtes-vous fâchée?
Je suis Colin: daignez me regarder.
[170] COLETTE, osant À peine jetter les yeux sur lui.
Colin mʼaimoit: Colin mʼetoit fidelle:
Je vous regarde, & ne vois plus Colin.
COLIN.
Mon cœur nʼa point change; mon erreur trop cruelle
Venoit dʼun sort jette par quelque esprit malin:
Le Devin lʼa détruit; je suis, malgré lʼenvie,
Toujours Colin, toujours plus amoureux.
COLETTE.
Par un sort, À mon tour, je me sens poursuivie.
Le Devin nʼy peut rien.
COLIN.
Que je suis malheureux!
COLETTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼun amant plus constant....
COLIN.
Ah! de ma mort suivie
Votre infidélité....
COLETTE.
Vos soins sont superflus;
Non, Colin, je ne tʼaime plus.
COLIN.
Ta foi ne mʼest point ravie;
Non, consulte mieux ton cœur:
Toi-même en mʼôtant la vie
Tu perdrois tout ton bonheur.
[171] COLETTE
A part. Hélas! À Colin. Non vous mʼavez trahie,
Vos soins sont superflus:
Non, Colin, je ne tʼaime plus.
COLIN.
Cʼen est donc fait; vous voulez que je meure;
Et je vais pour jamais rnʼéloigner du hameau.
COLETTE, rappellant Colin qui sʼéloigne lentement.
Colin?
COLIN.
Quoi?
COLETTE.
Tu me suis?
COLIN.
Faut-il que je demeure
Pour vous voir un amant nouveau?
COLETTE. Duo.
Tant quʼa mon Colin jʼai su plaire,
Mon sort combloit mes desirs.
COLIN.
Quand je plaisois À ma Bergere,
Je vivois dans les plaisirs.
COLETTE.
Depuis que son cœur me méprise
Un autre a gagne le mien.
[172] COLIN.
Après le doux nœud quelle brise
Seroit-il un autre bien?
Dʼun ton pénétré.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ma Colette se dégage!
COLETTE.
Je crains un amant volage,
ENSEMBLE.
Je me dégage À mon tour.
Mon cœur, devenu paisible,
Oubliera, sʼil est possible,
Que tu lui fus cher/chere un jour.
COLIN.
Quelque bonheur quʼon me promette
Dans les nœuds qui me sont offerts,
Jʼeusse encor préféré Colette
A tous les biens de lʼUnivers.
COLETTE.
Quoi quʼun Seigneur jeune, aimable,
Me parle aujourdʼhui dʼAmour,
Colin mʼeut semble préférable
A tout lʼéclat de la Cour.
COLIN tendrement.
Ah Colette!
[173] COLETTE avec un soupir.
Ah! Berger volage,
Faut-il tʼaimer malgré moi?
Colin se jette aux pieds de Colette; elle lui fait remarquer à son chapeau un Ruban fort riche quʼil a reçu
de la Dame. Colin le jette avec dédain. Colette lui en donne un plus simple, dont elle etoit parée, & quʼil reçoit
avec transport.
ENSEMBLE.
A jamais Colin je tʼengage/tʼengage
Mon/ Son cœur & ma/sa foi.
Quʼun doux mariage
Mʼunisse avec toi.
Aimons toujours sans partage,
Que lʼAmour soit notre loi.
A jamais, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE VII

LE DEVIN, COLIN, COLETTE.
LE DEVIN.
Je vous ai délivrés dʼun cruel maléfice;
Vous vous aimez encor malgré les envieux.
[174] COLIN.
Ils offrent chacun un présent au Devin.
Quel don pourroit jamais payer un tel service?
LE DEVIN recevant des deux mains.
Je suis assez paye si vous êtes heureux.
Venez jeunes Garçons, venez aimables Filles,
Rassemblez-vous, venez les imiter;
Venez galans Bergers, venez beautés gentilles
En chantant leur bonheur apprendre À le goûter.

SCENE DERNIERE

LE DEVIN, COLIN, COLETTE.
Garçons & Filles du Village.
CHŒUR.
Colin revient À sa Bergere;
Célébrons un retour si beau.
Que leur amitié sincere
Soit un charme toujours nouveau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Du Devin de notre Village
Chantons le pouvoir éclatant:
Il ramene un Amant volage,
Et le rend heureux & constant.
On danse.
[175] COLIN.
ROMANCE.
Dans ma cabane obscure
Toujours soucis nouveaux;
Vent, Soleil, ou froidure,
Toujours peine & travaux.
Colette ma Bergere
Si tu viens lʼhabiter,
Colin dans sa chaumière
Nʼa rien À regretter.
Des champs, de la prairie
Retournant chaque soir,
Chaque soir plus chérie
Je viendrai te revoir:
Du Soleil dans nos plaines
Devançant le retour,
Je charmerai mes peines
En chantant notre Amour.
On danse une PANTOMIME.
LE DEVIN.
Il faut tous À lʼenvi
Nous signaler ici;
Si je ne puis fauter ainsi,
Je dirai pour ma part une Chanson nouvelle.
Il tire une Chanson de sa poche.
I.
Lʼart À lʼAmour est favorable,
[176] Et sans art lʼAmour fait charmer;
A la Ville on est plus aimable,
Au Village on fait mieux aimer
Ah! pour lʼordinaire,
LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet., ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
COLIN avec le Chœur répete le refrain.
Ah! pour lʼordinaire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet, ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
Regardant la Chanson.
Elle a dʼautres Couplets! je la trouve assez belle.
COLETTE avec empressement.
Voyons, voyons; nous chanterons aussi.
Elle prend la Chanson.
II.
Ici de la simple Nature,
LʼAmour suit la naïveté;
En dʼautres lieux de la parure
Il cherche lʼéclat emprunte.
Ah! pour lʼordinaire,
LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet, ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
[177] CHŒUR
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
COLIN.
III
Souvent une flâme chérie
Est celle dʼun cœur ingénu:
Souvent par la coquetterie
Un cœur volage est retenu.
Ah! pour lʼordinaire, &c.
À la fin de chaque Couplet, le Chœur répete toujours ce vers.
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
LE DEVIN.
IV.
LʼAmour selon sa fantaisie,
Ordonne & dispose de nous:
Ce Dieu permet la jalousie,
Et ce Dieu punit les jaloux.
Ah! pour lʼordinaire, &c.
COLIN.
V.
A voltiger de belle en belle,
On perd souvent lʼheureux instant;
Souvent un Berger trop fidelle
Est moins aime quʼun inconstant.
Ah! pour lʼordinaire, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[178] COLETTE.

VI.
A son caprice on est en butte,
Il veut les ris, il veut les pleurs;
Par les.... par les....
COLIN lui aidant À lire.
Par les rigueurs on le rebutte.
COLETTE.
On lʼaffoiblit par les faveurs.
ENSEMBLE.
Ah! pour lʼordinaire,
LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet, ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
CHŒUR.
Cʼest un Enfant; cʼest un Enfant. On danse.
COLETTE.
Avec lʼobjet de mes amours,
Rien ne mʼafflige, tout mʼenchante;
Sans cesse il rit, toujours je chante:
Cʼest une chaîne dʼheureux jours.
Quand on fait bien aimer, que la vie est charmante?
Tel, au milieu des fleurs qui brillent sur son cours,
Un doux ruisseau coule & serpente.
Quand on fait bien aimer, que la vie est charmante!
On danse.
[179] COLETTE.

Allons danser sous les ormeaux,
Animez-vous jeunes fillettes:
Allons danser sous les ormeaux,
Galans prenez vos chalumeaux.
LES VILLAGEOISES repentent ces quatre vers.
COLETTE.
Répétons mille chansonnettes,
Et pour avoir le cœur joyeux,
Dansons avec nos amoureux,
Mais nʼy restons jamais seulettes.
Allons danser sous les ormeaux, &c.
LES VILLAGEOISES.
Allons danser sous les ormeaux, &c.
COLETTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A la Ville on fait bien plus de fracas;
Mais sont-ils aussi gais dans leurs ébats?
Toujours contens,
Toujours chantans;
Beauté sans fard,
Plaisir sans art;
Tous leurs Concerts valent-ils nos musettes?
Allons danser sous les ormeaux, &c.
LES VILLAGEOISES.
Allons danser sous les ormeaux, &c.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR LE NIEPS,
Ecrite de Montmorenci le 5 Avril 1759.

[1759, avril 5; 1782; C.C., t. VI, p.63 =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. 180-190.]

[180]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE A MONSIEUR
[Toussaint-Pierre]
LE NIEPS,
Ecrite de Montmorenci le 5 Avril 1759.

Eh vive Dieu! mon bon ami, que votre Lettre est réjouissante! des cinquante louis, des cent
louis, des deux cents louis, des 4800 livres! ou prendrai-je des coffres pour metre tout cela?
vraiment, je suis tout émerveillé de la générosité de ces MM. de lʼOpéra! Quʼils ont change! O
les honnêtes gens! il me semble que je vois déjà les monceaux dʼor étalés sur ma table!
malheureusement un pied cloche, mais je le ferai reclouer, de peur que tant dʼor ne vienne à
rouler par les trous du plancher, dans la cave, au lieu dʼy entrer par la porte, en bons tonneaux
bien relies, digne & vrai coffre fort, non pas tout-à-fait dʼun Genevois, mais d`un Suisse.
Jusquʼici M. Duclos, mʼa garde le secret sur brillantes offres, mais puisquʼil est charge de me les
faire, il me les sera; je le connois bien, il ne gardera surement pas lʼargent pour lui. O! quand je
serai riche, venez, venez, avec vos monstres de lʼEscalade, je vous ferai manger un brochet long
comme ma chambre.
O ça, notre ami, cʼest assez rire; mais que lʼargent vienne Revenons aux faits. Vous verrez
par le Mémoire ci-joint, & [181] par les deux Lettres qui lʼaccompagnent, lʼetat de la question.
Ces Lettres ont reste toutes deux sans réponse. Vous me dites quʼon me blâme dans cette
affaire, je serois bien curieux de savoir comment, & de quoi? Seroit-ce dʼêtre assez insolent
pour demander justice, & assez fou pour espérer que lʼon me la rendu? Dans cette dernière
affaire, jʼai envoyé un double de mon Mémoire à M. Duclos, qui, dans le tems, ayant pris un
grand intérêt à lʼOuvrage, fut le médiateur & le témoin du traite. Encore échauffé dʼun entretien
qui ressembloit à ceux dont vous me parlez, je marquois un peu de colere & dʼindignation dans
ma Lettre contre les procédés des Directeurs de lʼOpéra. Un peu calme, je lui récrivis pour le
prier de supprimer ma premiere Lettre. Il répondit a cette premiere quʼil mʼapprouvoit fort de
réclamer tous mes droits; quʼil mʼetoit assurément bien permis dʼêtre jaloux du peu que je
mʼétois réserve, & que je ne devois pas douter quʼil ne fit tout ce qui dependroit de lui pour me
procurer la justice qui mʼetoit due. Il répondit à la seconde, quʼil nʼavoir rien apperçu dans
lʼautre que je pusse regretter dʼavoir écrit; quʼau surplus MM. Rebel & Francoeur ne faisoient
aucune difficulté de me rendre mes entrées, & que comme ils nʼetoient pas les maîtres lʼOpéra,
lorsque son me les refusa, ce refus nʼetoit pas de leur fait. Pendant ces petites négociations,
jʼappris quʼils alloient toujours train, sans sʼembarrasser non plus de moi que si je nʼavois pas
existe, quʼils avoient remis le Devin du Village....Vous savez comment! sans mʼécrire, sans me
rien faire dire, sans mʼenvoyer même les billets qui mʼavoient été promis en pareil cas, quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on mʼôta mes [182] entrées: de sorte que tout ce quʼavoient fait à cet égard les nouveaux
Directeurs avoit été de renchérir sur la malʼhonnêteté des autres, Outre de tant dʼinsultes, je
rejettai dans ma troisieme Lettre à M. Duclos, lʼoffre tardive & forcée de me redonner les
entrées, & je persistai à redemander la restitution de ma piece. M. Duclos ne mʼa pas répondu:
voilà exactement à quoi lʼaffaire en est restée.
Or, mon ami, voyons donc selon la rigueur du droit en quoi je suis à blâmer. Je dis, selon la
rigueur du droit, à moins que les Directeurs de lʼOpéra ne se fassent, des insultes & des affronts
quʼils mʼont faits, un titre pour exiger de ma part des honnêtetés & des graces.
Du moment que le traite est rompu, mon Ouvrage mʼappartient de nouveau. Les faits sont
prouves dans le Mémoire. Ai-je tort de redemander mon bien?
Mais, disent les nouveaux Directeurs, lʼinfraction nʼest pas de notre fait. Je le suppose un
moment; quʼimporte? le traite en est-il moins rompu? Je nʼai point traite avec les Directeurs,
mais avec la Direction. Ne tiendroit-il donc quʼa des changemens simules de Directeurs, pour
faire impunément banqueroute tous les huit jours? Je ne connois ni ne veux connoître les fleurs
Rebel & Francoeur. Que Gautier ou Garguille dirigent lʼOpéra, que me fait cela? Jʼai cédé mon
Ouvrage à lʼOpéra sous des conditions qui ont été violées, je lʼai vendu pour un prix qui nʼa
point été payé, mon Ouvrage nʼest donc pas à lʼOpéra, mais à moi; je le redemande; en le
retenant on le vole. Tout cela me paroît clair.
Il y a plus, en ne réparant pas le tort que mʼavoient fait [183] les anciens Directeurs, les
nouveaux lʼont confirme; en cela dʼautant plus inexcusables, quʼils ne pouvoient pas ignorer les
articles dʼun traite fait avec eux-mêmes en personnes. Etois-je donc oblige de savoir que
lʼOpéra, ou je nʼallois plus, changeoit de Directeurs? Pouvois-je deviner si les derniers etoient
moins iniques? Pour lʼapprendre, faloit-il mʼexposer à de nouveaux affronts, aller leur faire ma
cour à leur porte, & leur demander humblement en grace, de vouloir bien ne me me plus voler?
Sʼils vouloient garder mon Ouvrage, cʼetoit à eux de faire ce quʼil faloit pour quʼil leur appartint;
mais en ne désavouant pas lʼiniquité de leurs prédécesseurs, ils lʼont partage, en ne me rendant
pas les entrées quʼils savoient mʼêtre dues, ils me les ont ôtées une seconde fois. Sʼils disent
quʼils ne savoient ou me prendre, ils mentent; car ils etoient environnes de gens de ma
connoissance dont ils nʼignoroient apprendre ou jʼetois. Sʼils disent quʼils nʼy ont pas songe, ils
mentent encore; car au moins en préparant une reprise du Devin du Village, ils ne pouvoient ne
pas penser à ce quʼils devoient à lʼAuteur. Mais, ils nʼont parle de ne plus me refuser les entrées,
que quand ils y ont été forces par le cri public. Il est donc faux que la violation du traite ne soit
pas de leur fait. Ils ont fait davantage, ils ont renchéri sur la malʼhonnêteté de leurs
prédécesseurs; car en me refusant lʼentrée, le sieur Deneuville me déclara déclara de la part de
ceux-ci, que quand on joueroit le Devin du Village on auroit soin de mʼenvoyer des billets. Or
non-seulement les nouveaux ne mʼont parle, ni écrit, ni fait écrire, mais quand ils ont remis le
Devin du Village, ils [184] nʼont pas même envoyé les billets que les autres avoient promis. On
voit que ces gens-là, tout fiers de pouvoir être iniques impunément, se croiroient déshonorés
sʼils faisoient un acte de justice.
En recommençant à ne me plus refuser les entrées, ils appellent cela me les rendre. Voilà
qui est plaisant! Quʼils me rendent donc les cinq années accolées depuis quʼils me les ont ôtées;
la jouissance de ces cinq années ne mʼétoit-elle pas due, nʼentroit-elle pas dans le traité? Ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Messieurs penseroient-ils donc être quittes avec moi en me donnant les entrées le dernier jour
de ma vie. Mon Ouvrage ne sauroit être à eux, quʼils ne mʼen payent le prix en entier. Ils ne
peuvent, me dira-t-on, me rendre le tems passe: pourquoi me lʼont-ils ôte? cʼest leur faute, me
le doivent-ils moins pour cela? Cʼetoit à eux, par la représentation de cette impossibilité, & par
de bonnes manieres, dʼobtenir que je voulusse bien me relâcher en cela de mon droit, ou en
accepter une compensation. Mais, bon! je vaux bien la peine quʼon daigne, être juste avec moi!
soit. Voyons donc enfin de mon cote à quel titre je suis oblige de leur faire grace? Ma foi,
puisquʼils sont si rogues, si vains, si dédaigneux de toute justice, je demande, moi, la justice en
toute rigueur; je veux tout le prix stipule, ou que le marche soit nul. Que si lʼon me refuse la
justice qui mʼest due, comment ce refus fait-il mon tort, & qui est-ce qui mʼôtera le droit de me
plaindre? Quʼy a-t-i1 dʼéquitable, de raisonnable à répondre à cela? Ne devrois-je point peutêtre un remerciement à ces Messieurs, lorsquʼa regret & en rechignant, ils veulent bien ne me
voler quʼune partie de ce qui mʼest du.
[185] De nos Plaideurs Manceaux, les maximes mʼétonnent;
Ce quʼils ne prennent pas, ils disent quʼils le donnent.
Passons aux raisons de convenance. Après mʼavoir ôte les entrées, tandis que jʼetois à
Paris, me les rendre quand je nʼy suis plus, nʼest-ce pas joindre la raillerie à lʼinsulte? Ne
savent-ils pas bien que je nʼai ni le moyen, ni lʼintention de profiter de leur offre. Eh! pourquoi
diable irois-je si loin chercher leur Opéra, nʼai-je pas tout à ma porte les Chouettes de l foret de
Montmorenci?
Ils ne refusent pas, dit M. Duclos, de me rendre mes entrées. Jʼentends bien: ils me les
rendront volontiers aujourdʼhui pour avoir le plaisir de me les ôter demain, & de me faire ainsi
un second affront. Puisque ces gens-là nʼont ni foi, ni parole, qui est-ce qui me répondra dʼeux
& de leurs intentions? Ne me sera-t-il pas bien agréable de ne me jamais présente à la porte,
que dans lʼattente de me la voir fermer ne seconde fois. Ils nʼen auront plus, direz-vous, le
prétexte. Eh! pardonnez-moi, Monsieur, ils lʼauront toujours; car, si-tôt quʼil faudra trouver
leur Opéra beau, quʼon me ramené aux Carrieres! Que nʼont-ils propose cette admirable
condition dans leur marche! jamais ils nʼauroient massacre mon pauvre Devin. Quand ils
voudront me chicaner, manqueront-ils de prétextes? Avec des mensonges, on nʼen manque
jamais. Nʼont-ils pas dit que je faisois du bruit au spectacle, & que mon exclusion etoit une
affaire de police?
Premièrement, ils mentent: jʼen prends à témoin tout le Parterre & lʼAmphithéâtre de ce
tems-là. De ma vie je nʼai [186] crie, ni battu des mains aux Bouffons; & je ne pouvois ni rire, ni
bailler à lʼOpéra François, puisque je nʼy restois jamais, & quʼaussi-tôt que jʼentendois
commencer la lugubre psalmodie, je me sauvois dans les corridors. Sʼils avoient pu me prendre
en faute au Spectacle, ils se seroient bien garde de mʼen éloigner. Tout le monde a su avec quel
soin jʼetois consigne, recommande aux sentinelles; par-tout on nʼattendoit quʼun mot, quʼun
geste pour mʼarrêter, & si-tôt que jʼallois au Parterre, jʼétois environne de mouches qui
cherchoient mʼexciter. Imaginez-vous sʼil falut user de prudence pour ne donner aucune prise
sur moi. Tous leurs efforts furent vains; car il y a long tems que je me suis dit: Jean-Jaques, puisque
tu prends le dangereux emploi de défenseur de la vérité, sois sans cesse attentif sur-toi même, soumis en tout
aux loix & aux regles, afin que quand on voudra te maltraiter on ait toujours tort. Plaise à Dieu que
jʼobserve aussi bien ce précepte jusquʼà la fin de ma vie, que je crois lʼavoir observe

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusquʼici.Aussi, mon bon ami, je parle ferme & nʼai peur de rien. Je sens quʼil nʼy a homme sur la
terre qui puisse me faire du mal justement, & quant à lʼinjustice, personne au monde nʼen est à
lʼabri. Je suis le plus foible des êtres, tout le monde peut me faire du mal impunément. Jʼéprouve
quʼon le fait bien, & les insultes des Directeurs de lʼOpéra, sont pour moi le coup-de-pied de
lʼâne. Rien de tout cela ne dépend de moi; quʼy ferois-je? Mais cʼest mon affaire que quiconque
me sera du mal, fasse mal, & voilà de quoi je rebonds.
Premièrement donc, ils mentent, & en second lieu, quand ils ne mentiroient pas, ils ont
tort; car quelque mal que sʼeusse [187] pu dire, écrire ou faire, il ne faloit point mʼôter les
entrées, attendu que lʼOpéra nʼen étant pas moins possesseur de mon ouvrage, nʼen devoit pas
moins payer le prix convenu. Que faloit-il donc faire? mʼarrêter, me traduire devant les
Tribunaux, me faire mon procès, me faire pendre, écarteler, brûler, jetter ma cendre au vent, si
je lʼavois mérite; mais il ne faloit pas mʼôter les entrées. Aussi-bien, comment, étant prisonnier
ou pendu, serois-je allé faire du bruit à lʼOpéra? Ils disent encore: puisquʼil se déplaît à notre
théâtre, quel mal lui a-t-on fait de lui en ôter lʼentrée. Je rebonds quʼon mʼa fait tort, violence,
injustice, affront; & cʼest du mal que cela. De ce que mon voisin ne veut pas employer son
argent, est-ce à dire que je sois en droit dʼaller lui couper la bourse?
De quelque maniere que je tourne la chose, quelque regle de justice que jʼy puisse
appliquer, je vois toujours quʼen jugement contradictoire par-devant tous les Tribunaux de la
terre, les Directeurs de lʼOpéra seroient à lʼinstant condamnés à la restitution de ma Piece, à
réparation, à dommages & intérêts. Mais il est clair que jʼai tort, parce que je ne puis obtenir
justice, & quʼils ont raison parce quʼils sont les plus forts. Je défie qui que ce fois au monde de
pouvoir alléguer en leur faveur autre chose que cela.
Il faut à présent vous parler de mes Libraires, & je commencerai par M. Pissot. Jʼignore sʼil
a gagne ou perdu avec moi; toutes les fois que je lui demandois si la vente alloit bien, il me
repondoit; passablement; sans que jamais jʼen aye pu tirer autre chose. Il ne mʼa pas donne un
fou de mon premier Discours, ni aucune espece de présent, sinon quelques [188] exemplaires
pour mes amis. Jʼai traite avec lui pour la Gravure du Devin du Village, sur le pied de cinq cents
francs, moitié en Livres & moitié en argent, quʼil sʼobligea de me payer à plusieurs fois & en
certains termes, il ne tint parole à aucun & jʼai été oblige de courir long-tems après mes deux
cents cinquante livres.
Par rapport à mon Libraire de Hollande, je lʼai trouve en toutes choses exact, attentif,
honnête; je lui demandai vingt-cinq louis de mon discours sur lʼinégalité, il me les donna surle-champ, & il envoya de plus une robe à ma gouvernante. Je lui ai demande trente louis de ma
lettre à M. dʼAlembert, & il me les donna sur-le-champ; il nʼa fait à cette occasion aucun présent
ni à moi, ni à ma gouvernante,* [*Depuis lors il lui a fait une pension viagere de trois cents livres, & je me fais un
sensible plaisir de rendre publie un acte aussi rare de reconnoissance & de générosité.] & il ne les devoit pas; mais il
mʼa fait un plaisir que je nʼai jamais reçu de M. Pissot, en me déclarant de bon cœur quʼil faisoit
bien ses affaires avec moi. Voilà mon ami, les faits dans leur exactitude. Si quelquʼun vous dit
quelque chose de contraire à cela, il ne dit pas vrai.
Si ceux qui mʼaccusent de manquer de désintéressement; entendent par-la, que je ne me
verrois pas ôter avec plaisir le peu que je gagne pour vivre, ils ont raison; & il est clair, quʼil nʼy
a pour moi dʼautre moyen de leur paroître désintéressé que de me laisser mourir de faim. Sʼils
entendent que toutes ressources me sont également bonnes, & que pourvu que lʼargent vienne,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je mʼembarrasse peu comment il vient; [189] je crois quʼils ont tort. Si jʼetois plus facile sur les
moyens dʼacquérir, il me seroit moins douloureux de perdre, & lʼon fait bien quʼil nʼy a
personne de si prodigue que les voleurs. Mais quand on me dépouille injustement de ce qui
mʼappartient, quand on mʼôte le modique produit de mon travail, on me fait un tort quʼil ne
mʼest pas aise de réparer, il mʼest bien dur de nʼavoir pas même la liberté de mʼen plaindre. Il y
a long-tems que le Public de Paris se fait un Jean-Jaques à sa mode, & lui prodigue dʼune main
libérale des dons dont le Jean-Jaques de Montmorenci ne voit jamais rien. Infirme & malade les
trois quarts de lʼAnne, il faut que je trouve sur le travail de lʼautre quart de quoi pourvoir à tout.
Ceux qui ne gagnent leur pain que par des voies honnêtes, connoissent le prix de ce pain & ne
seront pas surpris que je ne puisse faire du mien de grandes largesses.
Ne vous chargez point, croyez-moi, de me défendre des discours publics, vous auriez trop
à faire; il suffit quʼils ne abusent pas, & que votre estime & votre amitié me restent. Jʼai à Paris &
ailleurs des ennemis caches qui nʼoublieront point les maux quʼils mʼontʼfaits; car quelquefois
lʼoffense pardonne, mais lʼoffenseur ne pardonne jamais. Vous devez sentir combien la partie
est inégale entrʼeux & moi. Rependus dans le monde, ils y sont passer tout ce quʼil leur plaît
sans que je puisse ni le savoir, ni mʼen défendre: ne fait-on que lʼabsent à toujours tort?
Dʼailleurs, avec mon étourdie franchise, je commence par rompre ouvertement avec les gens
qui mʼont trompe. En déclarant haut & clair, que celui se dit mon ami, ne lʼest point, & que je ne
suis plus le [190] sien, jʼavertis le Public de se tenir en garde contre le mal que jʼen pourrois dire.
Pour eux ils ne sont pas si mal-adroits que cela. Cʼest une si belle chose que le vernis des
procédés & le ménagement de la bienséance! La haine en tire un si commode parti! On satisfait
sa vengeance à son aise en faisant admirer sa générosité. On cache doucement le poignard sous
le manteau de lʼamitié, & lʼon sait égorger en feignant de plaindre. Ce pauvre citoyen! dans le
fond il nʼest pas méchant; mais il a une mauvaise tête, qui le conduit aussi mal que seroit un
mauvais cœur. On lâche mystérieusement quelque mot obscur, qui bientôt est relève,
commente, répandu par les apprentifs philosophes; on prépare dans dʼobscurs conciliabules le
poison quʼils se chargent de répandre dans le Public. Tel a la grandeur dʼame de dire mille biens
de moi, après avoir pris ses mesures pour que; personne nʼen puisse rien croire. Tel me défend
du mal dont on mʼaccuse, après avoir fait en sorte quʼon nʼen puisse douter. Voilà ce qui
sʼappelle de lʼhabileté! Que voulez-vous que je fasse à cela? Entends-je de ma retraite les
discours que lʼon tient dans les cercles? Quand je les entendrois, irois-je pour les démentir
révéler les secrets de lʼamitié, même après quʼelle est éteinte. Non, cher le Nieps, on peut
repousser les coups portés par des mains ennemies; mais quand on voit parmi les assassins son
ami, le poignard à la main, il ne reste quʼà sʼenvelopper la tête.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[Tableau-8-8]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PYGMALION
SCENE LYRIQUE

[1762 automne; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 27;
Archives J. J. Rousseau a Geneve, ms. R. 89; le Mercure de
France, janvier 1771, second volume; A Geneve, 1771, etc.; le
Pléiade édition, t. II, pp. 1224-1231 =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. 191-200.]

[191]

PYGMALION,
SCENE LYRIQUE

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le théâtre représente un attelier de Sculpteur. Sur les côtés on voit des blocs de marbre,
des groupes, des statues ébauchées. Dans le fond est une autre statue cachée, sous un pavillon,
dʼune étoffe légere & brillante, orné de crépines & de guirlandes.
Pygmalion assis & accoudé, rêve dans lʼattitude dʼun homme inquiet & triste; puis se
levant tout-à-coup, il prend sur une table les outils de son art, va donner par intervalles
quelques coups de ciseau sur quelques-unes de ses ébauches, se recule & regarde dʼun air
mécontent & découragé

PYGMALION.
Il nʼy a point-là dʼame ni de vie; ce nʼest que de la pierre. Je ne ferai jamais rien de tout cela.
O mon génie, où es-tu? Mon talent quʼes tu devenu? Tout mon feu sʼest éteint, mon
imagination sʼest glacée; le marbre sort froid de mes mains.
Pygmalion ne fais plus des Dieux: tu nʼes quʼun vulgaire Artiste....Vils instrumens qui
nʼêtes plus ceux de ma gloire, allez, ne déshonorez point mes mains.
Il jette avec dédain ses outils, puis se promene quelque tems en rêvant, les bras croises.
[192] Que suis-je devenu? quelle étrange révolution sʼest faire en moi?....
Tyr, ville opulente & superbe, les monumens des arts dont tu brilles ne mʼattirent plus, jʼai
perdu le goût que je prenois à les admirer: le commerce des Artistes & des Philosophes me
devient insipide; lʼentretien des Peintres & des Poetes est sans attrait pour moi, la louange & la
gloire nʼélèvent plus mon ame; les éloges de ceux qui en recevront de la postérité ne me
touchent plus; lʼamitié même à perdu pour moi ses charmes.
Et vous, jeunes objets, chefs-dʼoeuvre de la nature que mon art osoit imiter, & sur les pas
desquels les plaisirs mʼattiroient sans cesse, vous mes chamans modeles, qui mʼembrasiez à la
fois des feux de lʼamour & du génie, depuis que je vous ai surpassés, vous mʼêtes tous
indifferens.
II sʼassied & contemple tout autour de lui.
Retenu dans cet attelier par un charme inconcevable, je nʼy sais rien faire, & je ne puis
mʼen éloigner. Jʼerre de groupe en groupe, de figure en figure, mon ciseau foible, incertain ne
reconnoît plus son guide: ces ouvrages grossiers restes à leur timide ébauche ne sentent plus la
main qui jadis les eut animes....
II se lève impétueusement.
Cʼen est fait, cʼen est fait; jʼai perdu mon génie....si jeune encore! je survis à mon talent,
Mais quelle est donc cette ardeur interne qui me dévore? Quʼai-je en moi qui semble
mʼembraser? Quoi! dans la langueur dʼun génie éteint, sent-on ces émotions, sent-on ces [193]
élans des passions impétueuses, cette inquiétude insurmontable, cette agitation secrete qui me
tourmente & dont je ne puis démêler la cause?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai craint que lʼadmiration de mon propre ouvrage ne causât la distraction que jʼapportois
à mes travaux; je lʼai cache sous ce voile....mes profanes mains ont ose couvrir ce monument de
leur gloire. Depuis que je ne le vois plus, je suis plus triste. & ne suis pas plus attentif.
Quʼil va mʼêtre cher, quʼil va mʼêtre précieux, cet immortel ouvrage! Quand mon esprit
éteint ne produira plus rien de grand, de beau, de digne de moi, je montrerai ma Galathée, & je
dirai; voilà mon ouvrage. O ma Galathée! quand jʼaurai tout perdu, tu me resteras, & je serai
console.
Il sʼapproche du pavillon, puis se retire; va, vient, & sʼarrête quelquefois à le regarder en
soupirant.
Mais pourquoi la cacher? Quʼest-ce que jʼy gagne? Réduit à lʼoisiveté, pourquoi mʼôter le
plaisir de contempler la plus belle de mes œuvres?....Peut-être y reste-t-il quelque défaut que je
nʼai pas remarque; peut-être pourrai-je encore ajouter quelque ornement à sa parure; aucune
grace imaginable ne doit manquer à un objet si charmant....peut-être cet objet ranimera-t-il
mon imagination languissante. Il la faut revoir lʼexaminer de nouveau. Que dis-je? Eh! je ne lʼai
point encore examinée: nʼai fait jusquʼici que lʼadmirer.
Il va pour lever le voile, & le laisse retomber comme effraye.
Je ne fais quʼelle émotion jʼéprouve en touchant ce voile; une frayeur me saisit; je crois
toucher au sanctuaire de quel-que [194] divinité. Pygmalion, cʼest une pierre; cʼest ton
ouvrage....quʼimporte? On sert des Dieux dans nos temples qui ne sont pas dʼune autre matiere,
& nʼont pas été faits dʼune main.
Il lève le voile en tremblant, & se prosterne. On voit la statue de Galathée posée sur un
pied-dʼestal fort petit, mais exhausse par un gradin de marbre, forme de quelques marches
demi-circulaires.
O Galathée! recevez mon hommage. Oui je me suis trompe: jʼai: voulu vous faire Nymphe,
& je vous ai fait Déesse. Venus même est moins belle que vous.
Vanité, foiblesse humaine: je ne puis me lasser dʼadmirer mon ouvrage; je mʼenivre
dʼamour-propre; je mʼadore dans ce que jʼai fait....Non, jamais rien de si beau ne parut dans la
nature; jʼai passe lʼouvrage des Dieux....
Quoi! tant de beautés sortent de mes mains? Mes mains les ont donc touchées?....ma
bouche a donc pu....Je vois un défaut. Ce vêtement couvre trop le nu; il faut lʼéchancrer
davantage; les charmes quʼil recèle doivent être mieux annonces.
II prend son maillet & son ciseau; puis sʼavançant lentement il monte, en hésitant, les
gradins de la statue quʼil semble nʼoser toucher. Enfin, le ciseau déjà lève, il sʼarrête....
Quel tremblement! quel trouble!....Je tiens le ciseau dʼune main mal-assurée....je ne
puis....je nʼose....je gâterai tout.
II sʼencourage, & enfin présentant son ciseau il en donne [195] un seul coup, & saisi dʼeffroi,
il le laisse tomber en poussant un grand cri.
Dieux! je sens la chair palpitante repousser le ciseau!....
Il redescend tremblant & confus.
....Vaine terreur, fol aveuglement!....Non.... je nʼy toucherai point; les Dieux
mʼépouvantent. Sans doute elle est déjà consacrée à leur rang.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il la considère de nouveau.
Que veux-tu changer? regarde; quels nouveaux charmes veux-tu lui donner?....Ah! cʼest sa
perfection qui fait son défaut.....Divine Galathée! moins parfaite, il ne te manqueroit rien....!
Tendrement.
Mais il te manque une ame: ta figure ne peut sʼen passer.
Avec plus dʼattendrissement encore.
Que lʼame faite pour animer un tel corps doit être belle!
Il sʼarrête long-tems. Puis retournant sʼasseoir, il dit dʼune voix lente & changée.
Quels desirs ose-je former? Quels vœux insensés! quʼest-ce que je sens?....O ciel! le voile
de lʼillusion tombe, & je nʼose voir dans mon cœur: jʼaurois trop à mʼen indigner.
Longue pause dans un profond accablement.
.....Voilà donc la noble passion qui mʼégare! cʼest donc pour cet objet inanimé que je nʼose
sortir dʼici!....un marbre! une pierre! une masse informe & dure, travaillée avec ce
fer!....Insensé, rentre en toi-même; gémis sur toi; vois ton erreur, vois ta folie.
....mais non....
[196] Impétueusement.
Non, je nʼai point perdu le sens; non, je nʼextravague point; non, je ne me reproche rien. Ce
nʼest point de ce marbre mort que je suis épris, cʼest dʼun être vivant qui lui ressemble; cʼest de
la figure quʼil offre à mes yeux. En quelque lieu que soit cette figure adorable, quelque corps qui
la porte quelque main, qui lʼait faite, elle aura tous les veux de t cœur. Oui, ma seule folie est de
discerner la beauté, mon crime est dʼy être sensible. Il nʼy a rien la dont je doive rougir.
Moins vivement, mais toujours avec passion.
Quels traits de feu semblent sortir de cet objet pour embraser mes sens, & retourner avec
mon ame à leur source! Hélas! il reste immobile & froid, tandis que mon cœur embrase par ses
charmes, voudroit quitter mon corps pour aller échauffer le sien. Je crois dans mon délire
pouvoir mʼélancer hors de moi; je crois pouvoir lui donner ma vie & lʼanimer de mon ame. Ah
que Pygmalion meure pour vivre dans Galathée!....Que dis-je, o Ciel! Si jʼetois elle je ne la
verrois pas, je ne serois pas celui qui lʼaime! Non, que ma Galathée vive, & que je ne sois pas
elle. Ah! que je sois toujours un autre, pour vouloir toujours être elle, pour la voir, pour lʼaimer,
pour en être aime....
Transport.
Tourmens, vœux, desirs, rage, impuissance, amour terrible amour funeste....oh! tout
lʼenfer est dans mon cœur agite.... Dieux puissans, Dieux bienfaisans; Dieux du peuple, qui
connûtes [197] les passions des hommes, ah, vous avez tant fait de prodiges pour de moindres
causes! voyez cet objet, voyez mon cœur, soyez justes & méritez vos autels!
Avec un enthousiasme plus pathétique.
Et toi, sublime essence qui te cache aux sens, & te fais sentir aux cœurs, ame de lʼunivers,
principe de toute existence; toi qui par lʼamour donnes lʼharmonie aux élémens, la vie à la
matiere, le sentiment aux corps, & la forme à tous les êtres; feu sacre, céleste Venus, par qui
tout se conserve & se reproduit sans cesse; ah! ou est ton équilibre? ou est ta force expansive?
ou est la loi de la nature dans le sentiment que jʼéprouve? ou est ta chaleur vivifiante dans
lʼinanité de mes vains desirs? Tous tes feux sont concentres dans mon cœur & le froid de la
mort reste sur ce marbre; je péris par lʼexcès de vie qui lui manque. Hélas! je nʼattends point un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodige; il existe, il doit cesser; lʼordre est trouble, la nature est outragée; rends leur empire à
ses loix, rétablis son cours bienfaisant & verse également ta divine influence. Oui, deux êtres
manquent à la plénitude des choses, partage leur cette ardeur, dévorante qui consume lʼun sans
animer lʼautre: cʼest toi qui formas par ma main ces charmes & ces traits qui nʼattendent que le
sentiment & la vie; donne-lui la moitié de la mienne, donne-lui tout; sʼil le faut, il me suffira de
vivre en elle. O toi! qui daignes sourire aux hommages des mortels, ce qui ne sent rien, ne
tʼhonore pas; étends ta gloire avec tes œuvres! Déesse de la beauté, épargne cet affront à la
nature; quʼun si parfait modele soit lʼimage de ce qui nʼest pas!
[198] Il revient à lui peur degrés avec un mouvement dʼassurance & de joie.
Je reprends mes sens. Quel calme inattendu! quel courage inespéré me ranime! Une fievre
mortelle embrasoit mon sang: un baume de confiance & dʼespoir court dans mes veine je crois
me sentir renaître.
Ainsi le sentiment de notre dépendance sert quelquefois à notre consolation. Quelque
malheureux que soient les mortels, quand ils ont invoque les Dieux, ils sont plus tranquilles....
Mais cette injuste confiance trompe ceux qui sont des vœux insensés....Hélas! en lʼetat ou
je suis on invoque tout & rien ne nous écoute; lʼespoir qui nous abuse est plus insensé que le
désir.
Honteux de tant dʼegaremens je nʼose plus même en contempler la cause. Quand je veux
lever les yeux sur cet objet fatal, je sens un nouveau trouble, une palpitation me suffoque, une
secrete frayeur mʼarrête....
Ironie amere.
....Eh! regarde, malheureux; deviens intrépide; ose fixer une statue.
Il la voit sʼanimer, & se détourne saisi dʼeffroi ici le cœur serre de douleur.
Quʼai-je vu? Dieux! quʼai-je cru voir? Le coloris des chairs, un feu dans les yeux, des
mouvemens même.... ce nʼetoit pas assez dʼespérer le prodige; pour comble de misère, enfin, je
ai vu....
Excès dʼaccablement.
Infortune, cʼen est donc fait....ton délire est à son dernier [199] terme....ta raison
tʼabandonne ainsi que ton génie....Ne la regrette point, ô Pygmalion! sa perte couvrira ton
opprobre....
Vive indignation.
Il est trop heureux pour lʼamant dʼune pierre de devenir un homme à visions.
Il se retourne, & voit la statue se mouvoir & descendre elle-même les gradins par lesquels
i1 a monte sur le pied-dʼestal. Il se jette à genoux & lève les mains & les yeux au Ciel.
Dieu immortels! Venus! Galathée! o prestige dʼun amour forcené.
GALATHÉE se touche & dit.
Moi.
PYGMALION transporte.
Moi!
GALATHÉE se touchant encore.
Cʼest moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PYGMALION.
Ravissante illusion qui passes jusquʼà mes oreilles, ah.! nʼabandonne jamais mes sens..
GALATHÉE, fait quelques pas & touche un marbre.
Ce nʼest plus moi.
Pygmalion dans une agitation, dans des transports quʼil a peine à contenir, suit tous ses
mouvements, lʼécoute, lʼobserve avec une avide attention qui lui permet à peine de respirer.
[200] Galathée, sʼavance vers lui & le regarde; il se lève précipitamment, lui tend les bras, &
la regarde avec extase. Elle pose une main sur lui; il tressaillit, prend cette main, la porte à son
cœur, puis la couvre dʼardens baisers.
GALATHÉE avec un soupir.
Ah! encore moi.
PYGMALION.
Oui, cher & charmant objet; oui, digne chef-dʼoeuvre de mes mains, de mon cœur & des
Dieux: cʼest toi, cʼest toi seule: je tʼai donne tout mon être; je ne vivrai plus que par toi.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PIECES EN VERS
[1782; le Pléiade édition, t. II, en passant = Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII, pp. 201-216.]

[201]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PIECES EN VERS.

EPÎTRE À M. DE LʼETANG,
VICAIRE DE MARCOUSSY

[Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 12; Œuvres posthumes,
Geneve, 1781; le Pléiade édition, t. II, pp. 1150-1153.]

En dépit du destin jaloux,
Cher Abbé, nous irons chez-vous.
Dans votre franche politesse,
Dans votre gâité sans rudesse,
Parmi vos bois & vos coteaux
Nous irons chercher le repos;
Nous irons chercher le remede,
Au triste ennui qui nous possede,
A ces affreux charivaris,
A tout ce fracas de Paris,
O ville ou regne lʼarrogance!
Ou les plus grands fripons de France
Régentent les honnêtes gens,
Ou les vertueux indigens
Sont des objets de raillerie,
Ville ou la charlatanerie,
Le ton haut, les airs insolens,
Ecrasent les humbles talens,
Et tyrannisent la fortune;
Ville ou lʼauteur de Rodogune
[202] A rampe devant Chapelain;
Ou dʼun petit Magot vilain,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼamour fit le héros des belles;
Ou tous les roquets des ruelles
Deviennent des hommes dʼEtat;
Ou le jeune & beau Magistrat
Etale, avec les airs dʼun fat,
Sa perruque pour tout mérite;
Ou le savant, bas parasite,
Chez Aspasie ou chez Phriné,
Vend de lʼesprit pour un dîné.
Paris!malheureux qui tʼhabite,
Mais plus malheureux mille fois
Qui tʼhabite de son pur choix,
Et dans un climat plus tranquille,
Ne fait point se faire un asyle
Inabordable aux noirs soucis,
Tel quʼa mes yeux est Marcoussis!
Marcoussis qui fait tant nous plaire;
Marcoussis dont pourtant jʼespere
Vous voir partir un beau matin,
Sans vous en pendre de chagrin.
Accordez donc, mon cher Vicaire,
Votre demeure hospitaliere,
A gens dont le soin le plus doux
Est dʼaller passer près de vous,
Les momens dont il sont les maîtres:
Nous connoissons déjà les êtres
[203] Du pays & de la maison;
Nous en chérissons le Patron,
Et desirons, sʼil est possible,
Quʼa tous autres inaccessible,
Il destine en notre faveur
Son loisir & sa bonne humeur.
De plus; priere des plus vives,
Dʼéloigner tous fâcheux convives,
Taciturnes, mauvais plaisans,
Ou beaux parleurs, ou médisans:
Point de ces gens, que Dieu confonde,
De ces sots dont Paris abonde,
Et quʼon y nomme beaux-esprits,
Vendeurs de fumée à tout prix;
Au riche faquin qui les gâte,
Vils flatteurs de qui les empâte,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Plus vils détracteurs du bon sens
De qui méprise leur encens.
Point de ces fades Petit-Maîtres,
Point de ces Houbereaux Champêtres
Tout fiers de quelques vains aïeux
Presque aussi méprisables quʼeux.
Point de grondeuses pigriéches,
Voix aigre, teint noir, & mains seches;
Toujours syndiquant les appas
Et les plaisirs quʼelles nʼont pas;
Dénigrant le prochain par zele,
Se donnant à tous pour modele;
[204] Médisantes par charité,
Et sages par nécessité.
Point de Crésus, point de canaille
Point sur-tout de cette racaille
Fripons sans probité, sans mœurs;
Se raillant du pauvre vulgaire
Dont la verte fait la chimère;
Mangeant fiérement notre bien;
Exigeant tout, nʼaccordant rien,
Et dent la fausse politesse
Rusant, patelinant sans cesse,
Nʼest quʼun piege adroit pour duper
Le sot qui sʼy laisse attraper.
Point de ces fendans Militaires,
A lʼair rogue, aux mines altieres
Fiers de commander des goujats,
Traitant chacun du haut en bas,
Donnant la loi, tranchant du maître;
Bretailleurs, fanfarons peut-être,
Toujours prêts à battre ou tuer,
Toujours parlant de leur métier,
Et cent fois plus pédans, me semble,
Que tous les ergoteurs ensemble.
Loin de nous tons ces ennuyeux:
Mais si, par un fort plus heureux,
Il se rencontre un honnête homme,
Qui dʼaucun grand ne se renomme,
[205] Qui soit aimable comme vous;
Qui fache rire avec les foux,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et raisonner avec le sage;
Qui nʼaffecte point de langage,
Qui ne dise point de bon mot,
Qui ne soit pas non plus un sot,
Qui soit gai sans chercher à lʼêtre
,Qui soit instruit sans le paroître,
Qui ne rie que par gâité,
Et jamais par malignité;
De mœurs droites sans être austeres;
Qui soit simple dans ses manieres,
Qui veuille vivre pour autrui
Afin quʼon vive aussi pour lui;
Qui fache assaisonner la table
Dʼappétit, dʼhumeur agréable;
Ne voulant point être admire,
Ne voulant point être ignore,
Tenant son coin comme les autres,
Mêlant ses folies aux nôtres;
Raillant sans jamais insulter,
Raille sans jamais sʼemporter;
Aimant le plaisir sans crapule,
Ennemi du petit scrupule
Buvant sans risquer sa raison;
Point philosophe hors de saison;
En un mot dʼun tel caractere,
Quʼavec lui nous puissions nous plaire,
[206] Quʼavec nous il se plaise aussi
.Sʼil est un homme fait ainsi,
Donnez-le nous, je vous supplie,
Mettez-le en notre compagnie,
Je brûle déjà de le voir,
Et de lʼaimer, cʼest mon devoir;
Mais cʼest le votre, il faut le dire,
Avant que de nous le produire,
De le connoître. Cʼest assez,
Montrez-le nous si vous osez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FRAGMENT DʼUNE EPITRE A M. B******
[Bordes]

[1741?, 1745; Œuvres posthumes de Rousseau, Geneve, 1781;
le Pléiade édition, t. II, pp. 1144-1145.]

Après un carême ennuyeux,
Grace à Dieu voici la semaine
Des divertissemens pieux.
On va de neuvaine en neuvaine,
Dans chaque Eglise on se promene,
Chaque autel y charme les yeux;
Le luxe & la pompe mondaine
Y brillent à lʼhonneur des Cieux.
La, maint agile Energumene
Sert dʼArlequin dans ces saints lieux!
Le moine ignorant sʼy demene,
Récitant à perte dʼhaleine,
Ses oremus mystérieux,
[207] Et criant dʼun ton furieux
Fora, fora, par saint Eugene!
Rarement la semonce est vaine,
Diable & frà sʼentendent bien mieux,
Lʼun à lʼautre obéit sans peine.
Sur des objets plus gracieux
La diversité me ramene.
Dans ce temple délicieux,
Ou ma dévotion mʼentraîne,
Quelle agitation soudaine
Me rend tous mes sens précieux?
Illumination brillante,
Peintures dʼune main savante,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Parfums destinés pour les Dieux;
Mais dont la volupté divine
Délecte lʼhumaine narine
Avant de se porter aux cieux;
Et toi Musique ravissante!
Du Carcani chef-dʼoeuvre harmonieux;
Que tu plais quand Catine chante!
Elle charme à la fois notre oreille & nos yeux.
Beaux sons que votre effet est tendre!
Heureux lʼamant qui peut sʼattendre
Dʼoccuper en dʼautres momens,
La bouche qui vous fait entendre,
A des soins encor plus charmans!
Mais ce qui plus ici mʼenchante,
Cʼest mainte dévote piquante,
[208] Au teint frais, à lʼœil tendre & doux;
Qui, pour éloigner tout scrupule,
Vient à la Vierge, à deux genoux,
Offrir, dans lʼardeur qui la brûle,
Tous les vœux quʼelle attend de nous.
Tels sont les familiers colloques,
Tels sont les ardens soliloques
Des gens dévots en ce saint lieu:
Ma foi je ne mʼétonne gueres
Quand on fait ainsi ses prieres,
Quʼon ait du goût à prier Dieu.

IMITATION LIBRE

Dʼune Chanson Italienne de Métastase.
[1733; Mercure de France, 1750; Bibliothèque de Geneve, ms.
fr. 204; Œuvres de Rousseau (Duchesne, 1764);le Pléiade

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

édition, t. II, pp. 1153-1155.]

Grace à tant de tromperies,
Grace à tes coquetteries,
Nice, je respire enfin.
Mon cœur libre de sa chaîne,
Ne deguise plus sa peine;
Ce nʼest plus un songe vain.
Toute ma flamme est éteinte:
Sous une colere feinte
LʼAmour ne se cache plus.
Quʼon te nomme en ton absence,
Quʼon tʼadore en ma présence,
Mes sens nʼen sont point émus.
[209] En paix, sans toi je sommeille;
Tu nʼes plus quand je mʼéveille
Le premier de mes desirs.
Rien de ta part ne mʼagite;
Je tʼaborde & je te quitte,
Sans regrets & sans plaisirs.
Le souvenir de tes charmes,
Le souvenir de mes larmes
Ne fait nul effet sur moi.
Juge enfin comme je tʼaime:
Avec mon rival lui-même
Je pourrois parler de toi.
Sois fiere, sois inhumaine,
Ta fierté nʼest pas moins vaine
Que le seroit ta douceur,
Sans être ému, je tʼécoute,
Et tes yeux nʼont plus de route
Pour pénétrer dans mon cœur.
Dʼun mépris, dʼune caresse,
Mes plaisirs ou ma tristesse
Ne reçoivent plus la loi.
Sans toi jʼaime les bocages;
Lʼhorreur des antres sauvages
Peut me déplaire avec toi.
Tu me parois encor belle;
Mais, Nice, tu nʼes plus celle
Dont mes sens sont enchantes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vois, devenu plus sage,
[210] Des défauts sur ton visage,
Qui me sembloient des beautés.
Lorsque je brisai ma chaîne,
Dieux, que jʼéprouvai de peine!
Hélas! je crus en mourir:
Mais quand on a du courage,
Pour se tirer dʼesclavage
Que ne peut-on point souffrir?
Ainsi du piege perfide,
Un oiseau simple & timide
Avec effort échappe,
Au prix des plumes quʼil laisse,
Prend des leçons de sagesse,
Pour nʼêtre plus attrape.
Tu crois que mon cœur tʼadore,
Voyant que je parle encore
Des soupirs que jʼai pousses;
Mais tel au port quʼil désire
Le Nocher aime à redire
Les périls quʼil a passés.
Le guerrier couvert de gloire,
Se plaît, après la victoire
,A raconter ses exploits;
Et lʼesclave, exempt de peine,
Montre avec plaisir la chaîne
Quʼil a traînée autrefois.
Je mʼexprime sans contrainte;
Je ne parle point par feinte,
[211] Pour que tu mʼajoutes foi;
Et quoi que tu puisses dire,
Je ne daigne pas mʼinstruire
Comment tu parles de moi.
Tes appas, beauté trop vaine,
Ne te rendront pas sans peine
Un aussi fidelle amant.
Ma perte est moins dangereuse;
Je sais quʼune autre trompeuse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Se trouve plus aisément.

LʼALLÉE DE SILVIE

[1747; Mercure de France, septembre 1750; Bibliothèque
Publique et Universitaire de Geneve, ms. fr. 204;le Pléiade
édition, t. II, pp. 1146-1149.]

Quʼa mʼégarer dans ces bocages
Mon cœur goûte de voluptés!
Que je me plais sous ces ombrages!
Que jʼaime ces flots argentés!
Douce & charmante rêverie,
Solitude aimable & chérie,
Puissiez-vous toujours me charmer!
De ma triste & lente carriere
Rien nʼadouciroit la misere,
Si je cessois de vous aimer.
Fuyez de cet heureux asyle,
[212] Fuyez, de mon ame tranquille,
Vains & tumultueux projets;
Vous pouvez promettre sans cesse
Et le bonheur & la sagesse,
Mais vous ne les donnez jamais.
Quoi! lʼhomme ne pourra-t-il vivre,
A moins que son cœur ne se livre
Aux soins dʼun douteux avenir?
Et si le tems coule si vite,
Au lieu de retarder sa fuite,
Faut-il encor la prévenir?
Oh! quʼavec moins de prévoyance
,La vertu, la simple innocence,
Font des heureux à peu de frais!
Si peu de bien suffit au sage,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼavec le plus léger partage,
Tous ses de desirs sont satisfaits.
Tant de soins, tant de prévoyance,
Sont moins des fruits de la prudence
Que des fruits de lʼambition.
Lʼhomme, content du nécessaire,
Craint peu la fortune contraire,
Quand son cœur est sans passion.
Passions, sources de délices,
Passions, sources de supplices;
Cruels tyrans, doux séducteurs,
Sans vos fureurs impétueuses,
Sans vos amorces dangereuses,
[213] La paix seroit dans tous les cœurs.
Malheur au mortel méprisable,
Qui dans son ame insatiable,
Nourrit lʼardente soif de lʼor;
Que du vil penchant qui lʼentraîne,
Chaque instant il trouve la peine
Au fond même de son trésor.
Malheur à lʼame ambitieuse,
De qui lʼinsolence odieuse
Veut asservir tous les humains!
Quʼa ses rivaux toujours en bute,
Lʼabîme apprête pour sa chute
Soit creuse de ses propres mains!
Malheur à tout homme farouche,
A tout mortel que rien ne touche
Que sa propre félicité!
Quʼil éprouve dans sa misere,
De la part de son propre frere,
La même insensibilité!
Sans doute un cœur ne pour le crime,
Est fait pour être la victime
De ces affreuses passions;
Mais jamais du Ciel condamnée,
On ne vit une ame bien née
Céder à leurs séductions.
Il en est de plus dangereuses,
De qui les amorces, flatteuses
Déguisent bien mieux le poison,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[214] Et qui toujours, dans un cœur tendre,

Commencent à se faire entendre
En faisant taire la raison
;Mais du moins leurs leçons charmantes
Nʼimposent que dʼaimables loix:
La haine & ses fureurs sanglantes
Sʼendorment à leur douce voix.
Des sentimens si légitimes
Seront-ils toujours combattus?
Nous les mettons au rang des crimes,
Ils devroient être des vertus.
Pourquoi de ces penchans aimables
Le Ciel nous fait-il un tourment?
Il en est tant de plus coupables,
Quʼil traite mains séverement.
O discours trop remplis de charmes!
Est-ce à moi de vous écouter?
Je fais avec mes propres armes
Les maux que je veux éviter.
Une langueur enchanteresse
Me poursuit jusquʼen ce séjour;
Jʼy veux moraliser sans cesse,
Et toujours jʼy songe à lʼamour.
Je sens quʼune ame plus tranquille
,Plus exempte de tendres soins,
Plus libre en ce charmant asyle,
Philosopheroit beaucoup moins.
Ainsi du feu qui me dévore
[215] Tout sert à fomenter lʼardeur:
Hélas! nʼest-il pas tems encore
Que la paix regne dans mon cœur?
Déjà de mon septieme lustre
Je vois le terme sʼavancer;
Déjà la jeunesse & son lustre
Chez moi commence à sʼeffacer.
La triste & sévere sagesse
Fera bientôt fuir les amours,
Bientôt la pesante vieillesse
Va succéder à mes beaux jours.
Alors les ennuis de la vie
Chassant lʼaimable volupté,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On verra la philosophie
Naître de la nécessité;
On me verra, par jalousie,
Prêcher mes caduques vertus,
Et souvent blâmer par envie
Les plaisirs que je nʼaurai plus.
Mais malgré les glaces de lʼâge
,Raison, malgré ton vain effort,
Le sage a souvent fait naufrage
Quand il croyoit toucher au port.
O sagesse! aimable chimère!
Douce illusion de nos cœurs!
Cʼest sous ton divin caractere
Que nous encensons nos erreurs.
Chaque homme tʼhabille à sa mode,
[216] Sous le masque le plus commode
A leur propre félicité;
Ils déguisent tous leur foiblesse,
Et donnent le nom de sagesse
Au penchant quʼils ont adopte.
Tel, chez la Jeunesse étourdie,
Le Vice instruit par la folie,
Et dʼun faux titre revêtu,
Sous le nom de philosophie,
Tend des pièges à la vertu.
Tel, dans une route contraire,
On voit le fanatique austère,
En guerre avec tous ses desirs
,Peignant Dieu toujours en colore
,Et ne sʼattachant, pour lui plaire,
Quʼa fuir la joie & les plaisirs.
Ah! sʼil existoit un vrai sage,
Que, différent en son langage,
Et plus différent en ses mœurs,
Ennemi des vils séducteurs,
Dʼune sagesse plus aimable,
Dʼune vertu plus sociable,
Il joindroit le juste milieu
A cet hommage pur & tendre,
Que tous les cœurs auroient du rendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aux grandeurs, aux bienfaits de Dieu!

Fin de la premiere Partie. [Tome VIII]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PROJET CONCERNANT
DE NOUVEAUX SIGNES POUR
MUSIQUE
[1741/ août 1742; lʼAcadémie de sciences de Paris, Dossier
Rousseau; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 57; Œuvres
posthumes de J. J.. Rousseau, Genève, 1781; le Pléiade
édition, t. V, pp. 127-154 == Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. VIII, pp. 215-232.]

[219]

LA

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PROJET CONCERNANT
DE NOUVEAUX SIGNES
POUR LA MUSIQUE.
Lu par lʼAuteur a lʼAcadémie des Sciences,
le 12 Août 1741.

Ce projet tend à rendre la Musique plus commode à noter, plus aisées à apprendre &
beaucoup moins diffuse.
Il paroît étonnant que les signes de la Musique étant restés aussi long-tems dans lʼétat
dʼimperfection où nous les voyons encore aujourdʼhui, la difficulté de lʼapprendre nʼait pas
averti le public que cʼetoit la faute des caracteres & non pas celle de lʼart. Il est vrai quʼon a
donne souvent des projets en ce genre, mais de tous ces projets qui, sans avoir les avantages de
la Musique ordinaire en avoient presque tous les inconvéniens, aucun que je fâche, nʼa jusquʼici
touche le but, soit quʼune pratique trop superficielle ait fait échouer ceux qui lʼont voulu
considérer théoriquement, soit que le génie étroit & borne des Musiciens ordinaires les ait
empêché dʼembrasser [220] un plan général & raisonne, & de sentir les vrais inconvéniens de
leur art de la perfection actuelle duquel dʼailleurs pour lʼordinaire très entêtés.
Cette quantité de lignes, de clefs, de transpositions, de dièses, de bémols, de bécarres, de
mesures simples & composées, de rondes, de blanches, de noires, de croches, de doubles, de
triples-croches, de pauses, de demi-pauses, de soupirs, de demi-soupirs, de quarts-de-soupirs,
&c. donne une foule de signes & de combinaisons, dʼou résultent deux inconvéniens
principaux, lʼun dʼoccuper un trop grand & lʼautre de surcharger la mémoire des écoliers, de
façon que lʼoreille étant formée, & les organes ayant acquis toute la facilite nécessaire longtems avant quʼon soit en etat de chanter a livre ouvert, il sʼensuit que la: difficulté est toute dans
lʼobservation des regles & non dans lʼexécution du chant.
Le moyen, qui remédiera à lʼun de ces inconvéniens, remédiera aussi a lʼautre; & des quʼon
aura inventé de signes équivalens, mais plus simples & en moindre quantité, ils auront par-la
même plus de précision & pourront exprimer autant de choses en moins dʼespace.
Il est avantageux outre cela que ces signes soient déjà connus, afin que lʼattention soit
moins partagée, & faciles a figurer afin de rendre la Musique plus.commode.
Il faut pour cet effet considérer deux objets principaux chacun en particulier. Le premier
doit être lʼexpression de tous les sons possibles; & lʼautre, celle de toutes les différentes durées,
tant des sons que de leurs silences relatifs, ce qui comprend aussi la différence des mouvemens.
[221] Comme le Musique nʼest quʼun enchaînement de sons qui se sont entendre ou tous
ensemble, ou successivement; il suffit que tous ces sons aient des expressions relatives qui leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assignent a chacun la place quʼil doit occuper par rapport a un certain son fondamental, pourvu
que ce son soit nettement exprime, & que la relation soit facile a connoître. Avantages que nʼa
déjà point la Musique ordinaire, ou le son fondamental nʼa nulle évidence particuliere, & ou
tous les rapports des notes ont besoin dʼêtre long-tems étudies.
Prenant ut pour ce son fondamental, auquel tous les autres doivent se rapporter, &
lʼexprimant par le chiffre 1, nous aurons a sa suite lʼexpression des sept sons naturels, ut re mi
fa sol la si par les 7 chiffres, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, de façon que tant que le chant roulera dans
lʼétendue des sept sons, il suffira de les noter chacun par son chiffre correspondant, pour les les
exprimer tous sans équivoque.
Mais quand il est question de sortir de cette étendue pour passer dans dʼautres Octaves,
alors cela forme une nouvelle difficulté.
Pour la résoudre, je me sers du plus simple de tous les signes, cʼest-à-dire, du point. Si je
sors de lʼOctave par laquelle jʼai commence, pour faire une note dans lʼétendue de lʼOctave qui
est au-dessus & qui commence a lʼut dʼen haut, alors je mets un point au-dessus de cette note
par laquelle je sors de mon Octave, & ce point une fois place, cʼest un indice que, non-seulement
la note sur laquelle il est, mais encore toutes celles qui la suivront sans aucun signe qui [222] le
détruise, devront être prises dans lʼétendue de cette Octaves supérieure ou je suis entre.
Au contraire si je veux passer a lʼOctave qui est au-dessous de celle ou je me trouve, alors je
mets le point sous la note par laquelle jʼy entre. En un mot, quand le point est sur la note; vous
passez dans lʼOctave supérieure; sʼil est au-dessous vous passez dans lʼinférieure, & quand vous
changeriez dʼOctave a chaque note, ou que vous voudriez monter ou descendre de deux ou trois
Octaves tout dʼun coup ou successivement, la regle est toujours générale, & vous nʼavez quʼa
mettre autant de points au-dessous que ou vous avez dʼOctaves a descendre ou a monter.
Ce nʼest pas a dire quʼa chaque point vous montiez ou descendiez dʼune Octave, mais a
chaque point vous passez dans une Octave différente de celle ou vous êtes par rapport au son
fondamental ut dʼen-bas, lequel ainsi se trouve bien dans la même Octave en descendant
diatoniquement, mais non pas en montant. Sur quoi il faut remarquer que je ne me sers du mot
dʼOctave quʼabusivement & pour ne pas multiplier inutilement les termes, parce que
proprement cette étendue nʼest composée que de notes, lʼ1 dʼen haut qui commence une autre
Octave nʼy étant pas compris.
Mais cet ut qui par la transposition doit toujours être le nom de la tonique dans les tons
majeurs & celui de la médiante dans les tons mineurs, peut, par conséquent, être pris sur
chacune des douze cordes du système chromatique; & pour la designer, il suffira de mettre a la
marge le chiffre qui exprimeroit cette corde sur le clavier dans lʼordre naturel; [223] cʼest-àdire, que le chiffre de la marge quʼon peut appeller la clef, désigne la touche dit clavier qui doit
sʼappeller ut & par conséquence être tonique dans les tons majeurs & médiante dans les
mineurs. Mais a le bien prendre, la connoissance de cette clef nʼont que pour les instrumens, 7
ceux qui chantent nʼont pas besoin dʼy faire attention.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par cette méthode, les mêmes noms sont toujours conserves aux mêmes notes: cʼest-àdire, que lʼart de solfier toute Musique possible consiste précisément a connoître sept
caracteres uniques & invariables qui ne changent jamais ni de nom ni de position, ce qui me
paroît plus facile que cette multitude de transpositions & de clefs qui, quoi quʼingénieusement
inventées, nʼen sont pas moins le supplice des commençans.
Une autre difficulté qui naît de lʼétendue du clavier & des différentes Octaves ou le ton peut
être pris, se résout avec la même aisance.On conçoit le clavier divise par Octaves depuis la
premiere tonique; la plus basse Octave sʼappelle A, la seconde B, la troisieme C, &c. de façon
quʼécrivant au commencement dʼun air la lettre correspondante a lʼOctave dans laquelle se
trouve la premiere note de cet air, sa position précise est connue, & les points vous conduisent
ensuite par-tout sans équivoque. De-la, découle encore généralement & sans exception le
moyen dʼexprimer les rapports & tous les intervalles tant en montant quʼen descendant des
reprises & des rondeaux, comme on le verra détaille dans mon grand projet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La corde du ton, le mode (car je le distingue aussi) & [224] lʼOctave étant ainsi bien
désignés, il faudra se servir de la transposition pour les instrumens comme pour la voix, ce qui
nʼaura nulle difficulté pour les Musiciens instruits, comme ils doivent lʼêtre, des tons & des
intervalles naturels a chaque mode, & de la maniere de les trouver sur leurs instrumens: il en
résultera, au contraire, cet avantage important, quʼil ne sera pas plus difficile de transporter
toutes sortes dʼairs, un demi-ton ou un ton plus haut ou plus bas, suivant le besoin, que de les
jouer sur leur ton naturel, ou, sʼil sʼy trouve quelque peine, elle dépendra uniquement de
lʼinstrument & jamais de la note qui, par le changement dʼun seul signe, représentera le même
air sur quelque ton lʼon veuille proposer; de sorte, enfin, quʼun Orchestre entier sur un simple
avertissement du maître, exécuteroit sur le champ en mi ou en sol une piece notée en sa, en la,
en si bémol ou en tout autre ton imaginable; chose impossible a pratiquer dans la Musique
ordinaire & dont lʼutilité se fait assez sentir a ceux qui fréquentent les Concerts. En général, ce
quʼon appelle chanter & exécuter au naturel, est peut-être ce quʼil y a de plus mal imagine dans
la Musique: Car si les noms des notes ont quelque utilité réelle, ce ne peut être que pour
exprimer certains rapports, certaines affections déterminées dans les progressions des sons.
Or, des que le ton change, les rapports des sons & la progression changeant aussi, la raison dit
quʼil faut de même changer les noms des notes en les rapportant par analogie au nouveau ton;
sans quoi lʼon renverse le sens des noms & lʼon ôte aux mots le seul avantage quʼils puissent
avoir, qui est dʼexciter dʼautres idées avec [225] celles des sons. Le passage du mi au fa, ou du si a
lʼut excite naturellement dans lʼesprit du Musicien lʼidée, du demi-ton. Cependant si lʼon est
dans le ton de si ou dans celui de mi, lʼintervalle du si à lʼut, ou du mi au fa est toujours dʼun ton
& jamais dʼun demi-ton. Donc au lieu de conserver des noms qui trompent lʼesprit & qui
choquent lʼoreille exercée par une différente habitude, il est important de leur en appliquer
dʼautres dont le sens connu, au lieu dʼêtre contradictoire, annonce les intervalles quʼils doivent
exprimer. Or, tous les rapports des sons du système diatonique se trouvent exprimes dans le
majeur, tant en montant quʼen descendant, dans lʼOctave comprise entre deux ut, suivant
lʼordre naturel, & dans le mineur, dans lʼOctave comprise entre deux la, suivant le même ordre
en descendant seulement. Car, en montant, le mode mineur est assujetti a des affections
différentes qui présentent de nouvelles réflexions pour la théorie, lesquelles ne sont pas
aujourdʼhui de mon sujet, & qui ne sont rien au système que je propose.
Jʼen appelle a lʼexpérience sur la peine quʼont les écoliers à entonner par les noms primitifs
des airs quʼils chantent avec toute la facilite du monde, au moyen de la transposition, pourvu
toujours quʼils aient acquis la longue & nécessaire habitude de lire les bémols & les dièses des
clefs qui sont avec leurs huit positions, quatre-vingt combinaisons inutiles & toutes
retranchées par ma méthode.
Il sʼensuit de-là, que les principes quʼon donne pour jouer des instrumens, ne valent rien
du tout, & je suis sur quʼil nʼy a pas un bon Musicien qui, après avoir prélude dans le [226] ton
ou il doit jouer, ne faite plus dʼattention dans son jeu au degré du ton ou il se trouve, quʼau dièse
ou au bémol qui lʼaffecte. Quʼon apprenne aux écoliers a bien connoître les deux modes & la
disposition régulière des sons convenables a chacun, quʼon les exerce a préluder en majeur & en
mineur sur tous les sons de lʼinstrument, chose quʼil faut toujours savoir, quelque méthode
quʼon adopte. Alors quʼon leur mette ma musique entre les mains, jʼose répondre quʼelle ne les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

embarrassera pas un quart-dʼheure.
On seroit surpris si lʼon faisoit attention a la quantité de Livres & de préceptes quʼon a
donnes sur la transposition; ces gammes, ces échelles, ces clefs supposées sont le fatras le plus
ennuyeux quʼon puisse imaginer, & tout cela, faute dʼavoir fait cette réflexion très-simple que,
des que la corde fondamentale du ton est connue sur le clavier naturel, comme tonique, cʼest-àdire, comme ut ou la, elle détermine seule le rapport & le ton de toutes les autres notes, sans
égard a lʼordre primitif.
Avant que de parler des changemens de ton, il faut expliquer les altérations accidentelles
des sons qui sʼy présentent a tout moment.
Le dièse sʼexprime par une petite ligne qui croise la note en montant de gauche a droite. Sol
diésé, par exemple, s'exprime ainsi X, fa diésé ainsi 4. Le bémol sʼexprime aussi par une
semblable ligne qui croise la note en descendant XXX & ces signes plus simples que ceux qui
sont en usage, servent encore a montrer a lʼœil le genre dʼaltération quʼil causent.
Le bécarre nʼa dʼutilité que par le mauvais choix du dièse [227] & du bémol, & des que les
signes qui les expriment seront inhérens a la note, le bécarre deviendra entièrement superflu:
je le retranche donc comme inutile; je le retranche encore comme équivoque, puisque les
Musiciens sʼen servent souvent en deux sens absolument opposes, & laissent ainsi lʼecolier
dans une incertitude continuelle fur son véritable effet.
A lʼégard des changemens de ton, soit pour passer du majeur au mineur, ou dʼune tonique a
une autre, il nʼest question que dʼexprimer la premiere note de ce changement, de maniere a
représenter ce quʼelle etoit dans le ton dʼou lʼon sort, & ce quʼelle est dans celui ou lʼon entre, ce
que lʼon fait par une double note séparée par une petite ligne horizontale comme dans les
fractions, le chiffre qui est au-dessus exprime la note la note dans le ton dʼou lʼon sort, & celui
de dessous représente la même note dans le ton ou lʼon entre: en un mot le chiffre inférieur
indique le nom de la note, & le chiffre supérieur sert a en trouver le ton.
Voilà pour exprimer tous les sons imaginables en quelque ton que lʼon puisse être ou que
lʼon veuille entrer. Il faut passer à présent à la seconde partie qui traite des valeurs des notes &
de leurs mouvemens.
Les Musiciens reconnoissent au moins quatorze mesures différentes dans la Musique:
mesures dont la distinction brouille lʼesprit des écoliers pendant un tems infini. Or je soutiens
que tous les mouvemens de ces différentes mesures se réduisent uniquement à deux; savoir,
mouvement à deux tems & mouvement à trois tems; & jʼose défier lʼoreille la plus fine dʼen
trouver de naturels quʼon ne puisse exprimer avec toute la précision [228] possible par lʼune de
ces deux mesures. Je commencerai donc par faire main-basse sur tous ces chiffres bizarres,
réservant seulement le deux & le trois, par lesquels, comme on verra tout-à-lʼheure,
jʼexprimerai tous les mouvemens possibles. Or, afin que le chiffre qui annonce la mesure ne se
confonde point avec ceux des notes, je lʼen distingue en le faisant plus grand & en le séparant
par une double ligne perpendiculaire.
Il sʼagit à présent dʼexprimer les tems & les valeurs des notes qui les remplissent.
Un défaut considérable dans le Musique est de représenter comme valeurs absolues, des
notes qui nʼen ont de relatives, ou du moins dʼen mal appliquer les relations: car il est sur que la
durée des rondes, des blanches, noires, croches, &c. est déterminée, non par la qualité de la
note, mais par celle de la mesure ou elle se trouve, de-la vient quʼune noire dans une certaine

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mesure passera beaucoup plus vite quʼune croche dans une autre; laquelle croche ne vaut
cependant que la moitié de cette noire; & de-la vient encore que les Musiciens de province,
trompes par ces faux rapports, donneront aux airs des mouvemens tout differens de ce quʼils
doivent être en sʼattachant scrupuleusement à la valeur absolue des notes, tandis quʼil faudra
quelquefois passer une mesure à trois tems simples, beaucoup plus vite quʼune autre à troishuit, ce qui dépend du caprice du Compositeur, & de quoi les opéra présentent des exemples à
chaque instant.
Dʼailleurs, la division sous-double des notes & de leurs valeurs, telle quʼelle établie, ne
suffit pas pour tous les cas, [229] & si, par simple, je veux passer trois notes égales dans un tems
dʼune mesure à deux, à trois ou à quatre, il faut, ou que le Musicien le devine, ou que je lʼen
instruise par un signe etranger qui fait exception a la regle.
Enfin, cʼest encore un autre inconvénient de ne point séparer les tems; il arrive de-la que
dans le milieu dʼune grande mesure, lʼecolier ne fait ou il.en est, sur-tout lorsque, chantant le
vocal, il trouve une quantité de croches & de doubles-croches détachées, dont il faut quʼil fasse
lui-même la distribution.
La séparation de chaque tems par une virgule, remédie a tout cela avec beaucoup de
simplicité; chaque tems compris entre deux virgules contient une note ou plusieurs; sʼil ne
comprend quʼune note, cʼest quʼelle remplit tout, ce tems-là, & cela ne fait pas la moindre
difficulté. Y a-t-il plusieurs notes comprises dans chaque tems, la chose nʼest pas plus difficile.
Diverses ce tems en autant de parties égales quʼil comprend de notes, appliquez chacune de ces
parties a chacune de ces notes & passez-les de sorte que tous les tems soient égaux.
Les notes dont deux égales rempliront un tems, sʼappelleront des demis; celles dont il en,
faudra trois, des tiers, celles dont il en faudra quatre, des quarts, &c.
Mais lorsquʼun tems se trouve partage, de forte que toutes les notes nʼy sont pas dʼégale
valeur, pour représenter, par exemple, dans un seul tems une noire & deux croches, je
considère ce tems comme divise en deux parties égales, dont la noire fait la premiere, & les
deux croches ensemble la seconde; [230] je les lie donc par une ligne droite que je place audessus ou au-dessous dʼelles, & cette ligne marque que tout ce quʼelle embrasse ne représente
quʼune seule note, laquelle doit être subdivisée en deux parties égales, ou en trois, ou en quatre,
suivant le nombre des chiffres quʼelle couvre, &c.
Si lʼon a une note qui remplisse seule une mesure entiere, il suffit de la placer seule entre
les deux lignes qui renferment la mesure, & par la même regle que je viens dʼétablir, cela
signifie que cette note doit durer toute la mesure entiere.
A lʼégard des tenues, je me sers aussi du point pour les exprimer; mais dʼune maniere bien
plus avantageuse que celle qui est en usage: car, au lieu de lui faire valoir précisément la moitié
de la note qui le précédé, ce qui ne fait quʼun cas particulier, je lui donne, de même quʼaux
notes, une valeur qui nʼest déterminée que par la place quʼil occupe, cʼest-à-dire, que si le point
remplit seul un tems ou une mesure, le son qui a précédé doit être aussi soutenu pendant tout
ce tems ou toute cette mesure; & si le point se trouve dans un tenus avec dʼautres notes, il fait
nombre aussi bien quʼelles, & doit être compte pour un tiers ou pour un quart, suivant le
nombre de notes que renferme ce tems-là en y comprenant le point.
Au reste, il nʼest pas a craindre, comme on le verra par les exemples, que ces points se
confondent jamais avec ceux qui servent a changer dʼOctaves, ils en sont trop bien distingues

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par leur position pour avoir besoin de lʼêtre par leur figure; cʼest pourquoi jʼai négligé de le
faire, évitant avec soin de [231] me servir de signes extraordinaires, qui distrairoient lʼattention
& nʼexprimeroient rien de plus que la simplicité des miens.
Les silences nʼont besoin que dʼun seul signe. Le zéro paroît le plus convenable, & les regles
que jʼai établies, a lʼégard des notes étant toutes applicables à leurs silences relatifs, il sʼensuit
que le zéro, par sa seule position & par les points qui le peuvent suivre, lesquels alors
exprimeront des silences, suffit seul pour remplacer toutes les pauses, soupirs, demi-soupirs &
autres signes bizarres & superflus qui remplissent la musique ordinaire.
Voilà les principes généraux dʼou découlent les regles pour toutes sortes dʼexpressions
imaginables, sans quʼil puisse naître a cet égard aucune difficulté qui nʼait été prévue & qui ne
soit résolue, en conséquence de quelquʼun de ces principes.
Ce système renferme, sans contredit, des avantages essentiels par dessus la méthode
ordinaire.
En premier lieu. La musique sera du double & du triple plus aisée a apprendre.
1. Parce quʼelle contient beaucoup moins de signes.
2. Parce que ces signes sont plus simples.
3. Parce que sans autre étude, les caracteres mêmes des notes y représentent leurs
intervalles & leurs rapports, au lieu que ces rapports & ces intervalles sont très-difficiles à
trouver & demandent une grande habitude par la musique ordinaire.
4. Parce quʼun même caractere ne peut jamais avoir quʼun même nom, au lieu que dans le
systême ordinaire chaque position peut avoir sept noms différens sur chaque clef, ce qui cause
une [232] confusion dont les écoliers ne se tirent quʼa force de tems, de peine & dʼopiniâtreté.
5. Parce que les tems y sont mieux distingues que dans la musique ordinaire, & que les
valeurs des silences & des notes y sont déterminées dʼune maniere plus simple & plus générale.
6. Parce que le mode étant toujours connu, il est toujours aise de préluder & de se mettre au
ton: ce qui nʼarrive pas dans la musique ordinaire, ou souvent les écoliers sʼembarrassent ou
chantent faux, faute de bien connoître le ton ou ils doivent chanter.
En second lieu, la musique en est plus commode & plus aisée a noter, occupe moins de
volume; toute sorte de papier y est propre, & les caracteres de lʼimprimerie suffisant pour la
noter, les compositeurs nʼauront plus besoin de faire de si grands frais pour la gravure de leurs,
pieces; ni les particuliers pour les acquérir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Enfin les compositeurs y trouveroient encore cet autre avantage non moins considérable,
quʼoutre la facilite de la note, leur harmonie & leurs accords seroient connus par la seule
inspection des signes & sans ces sauts dʼune clef a lʼautre, qui demandent une habitude bien
longue, & que plusieurs nʼatteignent jamais parfaitement.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DISSERTATION
SUR LA MUSIQUE MODERNE
[1742 avant nov.; A Paris, G.F. Quillau, 1742; deuxième édition
Duchesne des Œuvres de M. Rousseau de Genève, 1764;
Ouvres posthumes, Genève, 1781; le Pléiade édition, t. V, pp.
155-246 ==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII,
pp. 233-353.]

[233]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISSERTATION
SUR LA MUSIQUE
MODERNE.
[235]

PRÉFACE

Sʼils est vrai que les circonstances & les préjugés décident souvent du sort dʼun Ouvrage,
jamais Auteur nʼà du plus craindre que moi. Le Public est aujourdʼhui si indispose contre tout ce
qui sʼappelle nouveauté; si rebute de systèmes & de projets, sur-tout en fait de Musique, quʼil
nʼest plus gueres possible de lui rien offrir en ce genre, sans sʼexpose à lʼeffet de ses premiers
mouvemens, cʼest-à-dire, à se voir condamné sans être entendu.
Dʼailleurs, il faudroit surmonter tant dʼobstacles, réunis non par la raison, mais par
lʼhabitude & les préjugés bien plus forts quʼelle, quʼil ne paroit pas possible de forcer de si
puissantes barrieres; nʼavoir que la raison pour soi, ce nʼest pas combattre à armes égales, les
préjugés sont presque toujours surs dʼen triompher, & je ne connois que le seul intérêt capable
de les vaincre à son tour.
Je serois rassure par, cette derniere considération, si le Public etoit toujours bien attentif à
juger de ses vrais intérêts; mais il est pour lʼordinaire assez nonchalant pour en laisser la
direction à gens qui en ont de tout [236] opposes, & il aime mieux se plaindre éternellement
dʼêtre mal servi, que de se donner des soins pour lʼêtre mieux.
Cʼest précisément ce qui arrive dans la Musique; on se récrie sur la longueur des Maîtres &
sur la difficulté de lʼArt, & lʼon rebute ceux qui proposent de lʼéclaircir & de lʼabréger. Tout le
monde convient que les caracteres de la Musique sont dans un état dʼimperfection peu
proportionne aux progrès quʼon à faits dans les autres parties de cet Art: cependant on se
défend contre toute proposition de les reformer, comme contre un danger affreux: imaginer
dʼautres signes que ceux dont sʼest servi le divin Lulli, est non-seulement la plus haute
extravagance dont lʼesprit humain soit capable, mais cʼest encore une espece de sacrilège. Lulli
est un Dieu dont le doigt est venu fixer à jamais lʼétat de ces sacres caracteres: bons ou mauvais,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il nʼimporte, il faut quʼils soient éternises par ses Ouvrages; il nʼest plus permis dʼy toucher
sans se rendre criminel, & il faudra, au pied de la lettre, que tous les jeunes Gens qui
apprendront désormais la Musique, paient un tribut de deux ou trois ans de peine au mérite de
Lulli.
Si ce ne sont pas-là les propres termes, cʼest du moins le sens des objections que jʼai oui
faire cent fois contre tout projet qui tendroit à reformer cette partie de la [237] Musique. Quoi!
faudra-t-il jetter au feu tous nos Auteurs? tout renouveller? la Lande, Bernier, Correlli? Tout
cela seroit donc perdu pour nous? Ou prendrions nous de nouveaux Orphées pour nous en
dédommager, & quels seroient les Musiciens qui voudroient se résoudre à redevenir écoliers?
Je ne fais pas bien comment lʼentendent ceux qui font ces objections; mais il me semble
quʼen les réduisant en maximes, & en détaillant un peu les conséquences, on en feroit des
aphorismes fort singuliers, pour arrêter tout court le progrès des Lettres & des beaux-Arts.
Dʼailleurs, ce raisonnement porte absolument à faux & lʼétablissement des nouveaux
caracteres, bien loin de détruire les anciens Ouvrages, les conserveroit doublement, par les
nouvelles éditions quʼon en feroit, & par les anciennes qui subsisteroient toujours. Quand on à
traduit un Auteur, je ne vois pas la nécessité de jetter lʼOriginal au feu. Ce nʼest donc ni
lʼOuvrage en lui-même, ni les exemplaires quʼon risqueroit de perdre, & remarquez, sur-tout,
que que quʼavantageux que put être un nouveau système, il ne detruiroit jamais lʼancien avec
assez de rapidité pour en abolir tout dʼun coup lʼusage; les Livres en seroient uses avant que
dʼêtre inutiles, & quand ils ne serviroient que de ressource aux opiniâtres, on trouveroit
toujours assez à les employer.
[238] Je sais que les Musiciens ne sont pas traitables sur ce chapitre la Musique pour eux
nʼest pas la science des sons, cʼest celle des noires, des blanches, des doubles-croches, & des que
ces figures cesseroient dʼaffecter leurs yeux, il ne croiroient jamais voir réellement de la
musique la crainte de redevenir écoliers, & surtout le train de cette habitude, quʼils prennent
pour science même, leur seront toujours regarder avec mépris ou avec effroi tout ce quʼon leur
proposeroit en ce genre. Il ne faut donc pas compter sur leur approbation; il faut même compter
sur toute leur résistance dans lʼétablissement des nouveaux caractères, non pas comme bons ou
comme mauvais en eux-mêmes, mais simplement comme nouveaux.
Je ne sais quel auroit été le sentiment particulier de Lulli sur ce point, mais je suis presque
sur quʼil etoit trop-grand homme pour donner dans ces petitesse; Lulli auroit senti que à sa
science ne tenoit point à des caracteres; que ses sons ne cesseroient jamais dʼêtre des sons
divins, quelques signes quʼon employait pour les exprimer, & quʼenfin, cʼetoit toujours un
service important à rendre à son Art & au progrès de ses Ouvrages, que de les publier dans une
langue aussi énergique, mais plus facile à entendre, & qui par-la deviendroit plus universelle,
dût-il en coûter lʼabandon de quelques [239] vieux Exemplaires, dont assurément il nʼauroit pas
cru que le prix fut à comparer à la perfection générale de lʼArt.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le malheur est que ce nʼest pas à des Lulli que nous avons à faire. Il est plus aise dʼhériter
de sa science que de son génie. Je ne sais pourquoi la Musique nʼest pas amie du raisonnement;
mais si ses éleves sont si scandalisés de voir un confrère réduire son Art en principes,
lʼapprofondir, & le traiter méthodiquement, à plus forte raison ne souffriroient-ils pas quʼon
osât attaquer les parties mêmes de cet Art.
Pour juger de la façon dont on y seroit reçu, on nʼa quʼà se rappeller combien il a fallu
dʼannées de lutte & opiniâtreté pour substituer lʼusage du si à ces grossieres muances, qui ne
sont pas même encore abolies par-tout. On convenoit bien que lʼéchelle etoit composée de sept
sens différens; mais on ne pouvoit se persuader quʼil fut avantageux de leur donner à chacun un
nom particulier, puisquʼon ne sʼen etoit pas avise jusques-la, & que la Musique que nʼavoit pas
laisse dʼaller son train.
Toutes ces difficultés sont présentes à mon esprit avec toute la force quʼelles peuvent avoir
dans celui des Lecteurs. Malgré ce la, je ne saurois croire quʼelles puissent tenir contre les
vérités de démonstration que jʼai à établir. Que tous les systèmes quʼon à proposes en ce genre
[240] aient échoue jusquʼici, je nʼen suis point étonne: même à égalité dʼavantages & de défauts,
lʼancienne méthode devoit sans contredit lʼemporter, puisque pour détruire un système établi,
il faut que celui quʼon veut substituer lui soit préférable, non-seulement en les considérant
chacun en lui-même & par ce quʼil à de propre, mais encore en joignant au premier toutes les
raisons dʼancienneté & tous les préjugés qui le fortifient.
Cʼest ce cas de préférence ou le mien me paroit être & ou lʼon reconnoître quʼil est en effet,
sʼil conserve les avantages de la méthode ordinaire, sʼil en fauve les inconvéniens, & enfin sʼil
résout les objections extérieures quʼon oppose à toute nouveauté de ce genre, indépendamment
de ce quʼelle est en soi-même.
A lʼégard des deux premiers points, ils seront discutes dans le corps de lʼOuvrage, & lʼon ne
peut savoir à quoi sʼen tenir quʼaprès lʼavoir lu; pour le troisieme, rien nʼest si simple à décider.
Il ne faut, pour cela, quʼexposer le but même de mon projet & les effets qui doivent résulter de
son exécution.
Le système que je propose roule sur deux objets principaux; lʼun de noter la Musique &
toutes ses difficultés dʼune maniere plus simple, plus commode, & sous un moindre volume.
Le second & le plus considérable, est de la rendre [241] aussi aisée à apprendre quʼelle à été
rebutante jusquʼà présent, dʼen réduire les signes à un plus petit nombre, rien retrancher de
lʼexpression, & dʼen abréger les regles, de façon à faire un jeu de la théorie, & à nʼen rendre la
pratique dépendante que de lʼhabitude des organes, sans que la difficulté de la note y puisse
jamais entrer pour rien.
Il est aise de justifier par lʼexpérience, quʼon apprend la Musique en deux & trois fois
moins de tems par ma méthode que par la méthode ordinaire, que les Musiciens formés par
elle, seront plus sûrs que les autres à égalité de science, & quʼenfin sa facilité est telle que quand
on voudroit sʼen tenir à la Musique ordinaire, il faudroit toujours commencer par la mienne,
pour y parvenir qui, plus surement & en moins de tems. Proposition qui, toute paradoxe quʼelle
paroit, ne laisse pas dʼêtre exactement vraie, tant par le fait que par la démonstration. Or, ces
faits supposes vrais, toutes les objections tombent dʼelles-mêmes & sans ressource. En premier
lieu, la Musique notée suivant lʼancien système ne sera point inutile, & il ne faudra point se
tourmenter pour la jetter, au feu, puisque les Eleves de ma méthode parviendront à chanter à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

livre ouvert sur la Musique ordinaire, en moins de tems encore, y compris celui quʼils auront
donné à la mienne, quʼon ne le fait [242] communément; comme ils sauront donc également
lʼune & lʼautre, sans y avoir employé plus de tems, on ne pourra pas déjà dire à lʼégard de ceuxlà que lʼancienne Musique est inutile.
Supposons des écoliers qui nʼaient pas des années à sacrifier, & qui veuillent bien se
contenter de savoir en sept ou huit mois de tems chanter à livre ouvert sur ma note, je dis que la
Musique ordinaire ne sera pas même perdue pour eux. à la vérité, au bout de ce tems-la, ils ne la
sauront pas exécuter à livre ouvert: peut-être même, ne la de chiffreront-ils pas sans peine:
mais en fin, ils la de chiffreront; car, comme ils auront dʼailleurs lʼhabitude de la mesure & celle
de lʼintonation, il suffira de sacrifier cinq ou six leçons dans le septieme mois, à leur en
expliquer les principes par ceux qui leur seront déjà connus, pour les mettre en état dʼy
parvenir aisément par eux-mêmes, & sans le secours dʼaucun Maître; & quand ils ne
voudroient pas se donner ce soin, toujours seront-ils capables de traduire sur le champ toute
forte de Musique par la leur, & par conséquent, ils seroient en état dʼen tirer parti, même dans
un tems ou elle est encore indéchiffrable pour les écoliers ordinaires.
Les Maîtres ne doivent pas craindre de redevenir écoliers: ma méthode est si simple quʼelle
nʼà besoin [243] que dʼêtre lue & non pas étudiée, & jʼai lieu de croire que les difficultés quʼils y
trouveroient, viendroient plus des dispositions de leur esprit que de lʼobscurité du système,
puisque des Dames à qui jʼai eu lʼhonneur de lʼexpliquer, ont chante sur le champ & à livre
ouvert, la Musique notée suivant cette méthode, & ont elles-mêmes note des airs fort
correctement tandis que des Musiciens du premier ordre auroient peut-être affecte de nʼy rien
comprendre.
Les Musiciens, je dis du moins le plus grand nombre, ne se piquent gueres de juger des
choses sans préjugés & sans passion, & communément ils les considèrent bien moins par ce
quʼelles sont en elles-mêmes, que par le rapport quʼelles peuvent avoir à leur intérêt. Il est vrai
que, même en ce sens-la, ils nʼauroient nul sujet de sʼopposer au succès de mon système,
puisque des quʼil est publie, ils en sont les maîtres aussi-bien que moi, & que la facilite quʼil
introduit dans la Musique, devant naturellement lui donner un cours plus universel, ils nʼen
seront que plus occupes, en contribuant à le répandre. Il est cependant très-probable quʼils ne
sʼy livreront pas les premiers, & quʼil nʼy à que le goût décide du Public qui puisse les engager à
cultiver un système dont les avantages paroissent autant dʼinnovations contre la difficulté de
leur Art..
[244] Quand je parle des Musiciens en général, je ne pretends point y confondre ceux
dʼentre ces Messieurs sont lʼhonneur de cet Art par leur caractere & par leurs lumieres. Il nʼest
que trop connu que ce quʼon appelle peuple, domine toujours par le nombre dans toutes les
sociétés & dans tous les états; mais il ne lʼest pas moins quʼil y à par-tout des exceptions
honorables, & tout ce quʼon pourroit dire en particulier contre la profession de la Musique, cʼest
que le peuple y est peut-être un peu plus nombreux, & les exceptions plus rares.
Quoi quel en soit, quand on voudroit supposer & grossir tous les obstacles qui peuvent
arrêter lʼeffet mon projet, on ne sauroit nier ce fait plus clair que le jour, quʼil y à dans Paris
deux & trois mille personnes qui, avec beaucoup de dispositions, nʼapprendront jamais la
Musique, par lʼunique raison de sa longueur & de sa difficulté. Quand je nʼaurois travaille que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour ceux-là, voilà déjà une utilité sans replique; & quʼon ne dite que cette méthode ne leur
servira de rien pour exécuter sur la Musique ordinaire; car, outre que jʼai déjà répondu à cette
objection; il sera dʼautant moins nécessaire pour eux dʼy avoir recours, quʼon aura soin de leur
donner des éditions des meilleures pieces de Musique de toute espece & des recueils
périodiques dʼAirs chanter & de symphonies, en attendant que le système [245] soit assez
répandu pour en rendre lʼusage universel.
Enfin, si lʼon outroit assez la défiance pour sʼimaginer que personne nʼadopteroit mon
système, je dis que même dans ce cas-là, il seroit encore avantageux eux Amateurs de lʼArt de le
cultiver pour leur commodité particuliere. Les exemples quʼon trouve notes à la fin de cet
Ouvrage, seront assez comprendre les avantages des mes signes sur les signes ordinaires, soit
pour la facilite, soit pour la précision. On peut avoir en cent occasions des Airs à noter sans
papier regle; ma méthode vous en donne un moyen très-commode & très-simple. Voulez-vous
envoyer en Province des airs nouveaux, des scenes entieres dʼOpéra, sans augmenter le volume
de lettres? Vous pouvez écrire sur la même feuille des très-longs morceaux de Musique.
Voulez-vous en composant peindre aux yeux le rapport de vos parties, le progrès de vos
accords, & tout lʼétat de votre harmonie? La pratique de mon systême satisfait à tout cela; & je
conclus enfin, quʼà ne considérer ma méthode que comme cette langue particuliere des Prêtres
Egyptiens; qui ne servoit quʼà traiter des sciences sublimes, elle seroit encore infiniment inutile
aux initiés dans la Musique, avec cette différence, quʼau lieu dʼêtre plus difficile, elle seroit plus
aisée que la langue ordinaire, & ne pourroit par conséquent être long-tems un mystère pour le
public.
[246] Il ne faut point regarder mon système comme un projet tendant à détruire les anciens
caracteres. Je veux croire que cette entreprise seroit chimérique, même avec la substitution la
plus avantageuse; mais je crois aussi que la commodité des miens, & sur-tout leur extrême
facilite méritent toujours quʼon les cultive indépendamment de ce que les autres pourront
devenir.
Au reste, dans lʼétat dʼimperfection ou sont depuis si long-tems les signes de la Musique, il
nʼest point extraordinaire que plusieurs personnes aient tente de les refondre ou de les corriger.
Il nʼest pas même bien étonnant que plusieurs se soient rencontres dans le choix des signes les
plus naturels & les plus propres à cette substitution, tels que sont les chiffres. Cependant,
comme la plupart des hommes ne jugent gueres des choses que sur le premier coup-dʼoeil, il
pourra très-bien arriver que, par cette unique raison de lʼusage des même caracteres, on
mʼaccusera de nʼavoir, fait que copier, & de donner ici un système renouvelle. Jʼavoue quʼil est
aise de sentir que cʼest bien moins le genre des signes, que la maniere de les employer qui
constitue la différence en fait de systèmes: autrement, il faudroit dire, par exemple, due
lʼAlgebre & la Langue Françoise ne sont que la même chose, parce quʼon sʼy sert également des
lettres de lʼalphabet; mais cette réflexion ne sera [247] pas probablement celle qui lʼemportera,
& il paroit si heureux par une seule objection, de mʼôter à la fois le de mérite lʼinvention, & de
mettre sur mon compte les vices des autres systèmes, quʼil est des gens capables dʼadopter cette
critique, uniquement à raison de sa commodité.
Quoiquʼun pareil reproche ne me fut pas tout-à-fait indifférent, jʼy serois bien moins
sensible quʼà ceux qui pourroient tomber directement sur mon système. II importe beaucoup

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de savoir sʼil est avantageux, que dʼen bien connoître lʼAuteur; & quand on me refuseroit
lʼhonneur de lʼinvention, je serois moins touche de cette injustice, que du plaisir de le voir utile
au Public. La seule grace que jʼai droit de lui demander, & que peu de gens mʼaccorderont, cʼest
de vouloir bien nʼen juger quʼaprès avoir lu mon Ouvrage, & ceux quʼon mʼaccuseroit dʼavoir
copies.
Jʼavois dʼabord résolu de ne donner ici quʼun plan très-abrège, & tel, à-peu-près, quʼil etoit
contenu dans le Mémoire que jʼeus lʼhonneur de lire à lʼAcadémie Royale des Sciences, le 22
Août 1742. Jʼai réfléchi cependant, quʼil faloit parler au Public autrement quʼon parle à une
Académie, & quʼil y avoit bien des objections de toute espece à prévenir. Pour répondre donc a
celle que jʼai pu prévoir, il à falu faire quelques additions [248] qui ont mais mon Ouvrage en
lʼétat ou le voilà. Jʼattendrai lʼapprobation du Public pour en donner autre qui contiendra les
principes absolus de ma méthode, tels quʼils doivent être enseignes aux écoliers. Jʼy traiterai
dʼune nouvelle maniere de chiffrer lʼaccompagnement de lʼOrgue & du Clavecin, entièrement
différente de tout ce qui à paru jusquʼici dans ce genre, & telle quʼavec quatre signes seulement,
je chiffre toute sorte de Basses continues, de maniere à rendre la modulation & la Bassefondamentale toujours parfaitement connues & de lʼAccompagnateur, sans quʼil lui soit
possible de sʼy tromper. Suivant cette méthode on peut, sans voir la Basse-figurée,
accompagner très-juste par les chiffres seuls, qui, au lieu dʼavoir rapport à cette Basse-figurée,
lʼont directement à la fondamentale; mais ce nʼest pas ici le lieu dʼen dire davantage sur cet
article.
[249]

DISSERTATION SUR LA MUSIQUE
MODERNE

Immutat animus ad pristina. Lucr.
Il paroit étonnant que les signes de la Musique étant restes aussi long-tems dans lʼétat
dʼimperfection ou nous les voyons encore aujourdʼhui, la difficulté de lʼapprendre nʼait pas
averti le Public que cʼetoit la faute des caracteres & non pas celle de lʼArt, ou que sʼen étant
apperçu, on nʼait pas daigne y remédier. Il est vrai quʼon à donne souvent des projets en ce
genre: mais de tous ces projets, qui, sans avoir les avantages de la Musique ordinaire, en
avoient les inconvéniens, aucun, que je fache, nʼà jusquʼici touche le but; soit quʼune pratique
trop superficielle ait fait échouer ceux qui lʼont voulu considérer théoriquement, soit que le
génie étroit & borne des Musiciens ordinaires les ait empêchés dʼembrasser une plan général &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonne, & de sentir les vrais défauts de leur Art, de la perfection actuelle duquel ils sont, pour
lʼordinaire, très-entêtés.
[250] La Musique à eu le sort des Arts qui ne se perfectionnent que successivement. Les
inventeurs de ses caracteres nʼont quʼà songe quʼà lʼétat ou elle se trouvoit de leur tems, sans
prévoir celui ou elle pouvoit parvenir dans la suite. Il est arrive de-la que leur système sʼest
bientôt trouve défectueux, & dʼautant plus défectueux que lʼArt sʼest plus perfectionné à
mesure avançoit, on établissoit des regles pour remédier aux inconvéniens présens, & pour
multiplier une expression trop bornée, qui ne pouvoir suffire aux nouvelles combinaisons on la
chargeoit tous les jours. En un mot: les inventeurs en ce genre, comme le dit M. Sauveur,
nʼayant eu en vue que quelques propriétés des sons, & sur-tout, la pratique du Chant qui etoit
en usage de leur tems, ils se sont contentes de faire, par rapport à cela, des systèmes de Musique
que dʼautres ont peu-à-peu changes, à mesure que le goût de la Musique changeoit. Or, il nʼest
pas possible quʼun système, fut-il dʼailleurs le meilleur du monde dans son origine, ne se
charge à la fin dʼembarras & de difficultés, par les changemens quʼon y fait & les chevilles quʼon
y ajoute, & cela ne sauroit jamais faire quʼun tout fort embrouille & sort mal assorti.
Cʼest le cas de la méthode que nous pratiquons aujourdʼhui dans la Musique, en exceptant,
cependant, à simplicité du principe qui ne sʼy est jamais rencontrée. Comme le fondement en
est absolument mauvais, on est ne lʼà pas proprement gâte, on nʼà fait que le rendre pire, par les
additions quʼon à été contraint dʼy faire.
Il nʼest pas aise de savoir précisément en quel état étoit [251] la Musique, quand Gui
dʼArezze* [*Soit Gui dʼArezze, soit Jean de Mure, le nom de lʼAuteur ne fait rien au systême, & je ne parle du premier que
parce quʼil est plus connu.] sʼavisa de supprimer tous les caracteres quʼon y employoit, pour leur
substituer les notes qui sont en usage aujourdʼhui. Ce quʼil y a de vraisemblable, cʼest que ces
premiers caracteres etoient les mêmes avec lesquels les anciens Grecs exprimoient cette
Musique merveilleuse, de laquelle, quoiquʼon en dise, la notre nʼapprochera jamais, quant à ses
effets; & ce quʼil y a de sûr, cʼest que Gui rendit un sort mauvais service à la Musique, & quʼil est
fâcheux pour nous quʼil nʼait pas trouvé en son chemin des Musiciens aussi indociles que ceux
dʼaujourdʼhui.
Il nʼest pas douteux que les lettres de lʼAlphabet des Grecs, ne fussent en même tems les
caracteres de leur Musique, & les chiffres de leur Arithmétique: de sorte quʼils nʼavoient besoin
que dʼune seule espece de signes, en tout au nombre de vingt-quatre, pour exprimer toutes les
variations du discours, tous les rapports des nombres, & toutes les combinaisons des sons; en
quoi ils étoient bien plus sages ou plus heureux que nous, qui sommes contraints de travailler
notre imagination sur une multitude de signes inutilement diversifiés.
Mais, pour ne mʼarrêter quʼà ce qui regarde mon sujet, comment se peut-il quʼon ne
sʼapperçoive point de cette foule de difficultés que lʼusage des notes à introduites dans la
Musique, ou que, sʼen appercevant, on nʼait pas le courage dʼen tenter le remede, dʼessayer de la
ramener à sa premiere simplicité, [252] & en un mot, de faire pour sa perfection ce que Gui
dʼArezze à fait pour la gâter: car, en vérité, cʼest le mot & je le dis malgré moi.
Jʼai voulu chercher les raisons dont cet Auteur dut se servir pour faire abolir lʼancien
système en faveur du sien, & je nʼen ai jamais pu trouver dʼautres que les deux suivantes, 1. Les
notes sont plus apparentes que les chiffres, 2. Et leur position exprime mieux à la vue la hauteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& la abaissement des sons. Voilà donc les seuls principes sur lesquels notre Aretin bâtit un
nouveau système de Musique, anéantit toute celle qui etoit en usage depuis deux mille ans, &
apprit aux hommes à chanter difficilement.
Pour trouver si Gui raisonnoit juste, même en admettant la vérité de ses deux
propositions, la question se réduiroit à savoir si les yeux doivent être ménages aux dépens de
lʼesprit, & si la perfection dʼune méthode consiste à en rendre les signes plus sensibles en les
rendant plus embarrassans: car cʼest précisément le cas de la sienne.
Mais nous sommes dispenses dʼentrer là-dessus en discussion, puisque ces deux
propositions étant également fausses & ridicules, elles nʼont jamais pu servir de fondement
quʼà un très-mauvais système.
En premier lieu; on voit dʼabord que les notes de la Musique remplissant beaucoup plus de
place que les chiffres aux-quels on les substitue, on peut, en faisant ces chiffres beaucoup plus
gros, les rendre du moins aussi visibles que les notes, sans occuper plus de volume. On voit, de
plus Musique notée ayant des points, des quarts-de-soupirs, des [253] lignes, des clefs, des
dièse, & dʼautres signes nécessaires autant & plus menus que les chiffres, cʼest par ces signes-là,
& non par la grosseur des notes, quʼil faut déterminer le point-de-vue.
En seconde lieu; Gui ne devoit pas faire sonner si haut lʼirréalité de la position des notes:
puisque, sans parler de cette foule dʼinconvéniens dont elle est la cause, lʼavantage quʼelle
procure se trouve déjà tout entier dans la Musique naturelle: cʼest-a-dire, dans la Musique par
chiffres; on y voit du premier coup-dʼoeil, de même quʼà lʼautre, si un son est plus haut ou plus
bas que celui qui le précédé ou que celui qui le suit, avec cette différence seulement que dans la
méthode des chiffres, lʼintervalle, ou le rapport des deux sons qui le composent, est
précisément connu par la seule inspection; au lieu que dans la Musique ordinaire vous
connoissez à lʼoeil quʼil faut monter ou descendre, & vous ne connoissez rien de plus.
On ne sauroit croire quelle application, quelle persévérance, quelle adroite mécanique est
nécessaire dans le système établi, pour acquérir passablement la science des intervalles & des
rapports: cʼest lʼouvrage pénible dʼune habitude toujours trop longue & jamais assez étendue,
puisquʼaprès une pratique de quinze & vingt ans, le Musicien trouve encore des sauts qui nonseulement quant à lʼintonation, mais encore quant à la connoissance de lʼintervalle, sur-tout,
lorsquʼil est question de sauter dʼune clef à lʼautre. Cet article mérite dʼêtre & jʼen parlerai plus
au long.
Le système de Gui est tout-a-fait comparable, quant à son idée, à celui dʼun homme qui,
ayant fait réflexion que les [254] chiffres nʼont rien dans leurs figures qui réponde à leurs
différentes valeurs, proposeroit dʼétablir entrʼeux une certaine grosseur relative, &
proportionnelle aux nombres quʼils expriment. Le deux, par exemple, seroit du double plus
gros que lʼunité, le trois de la moitie plus gros que le deux, & ainsi de suite. Les défenseurs de ce
système me ne manqueroient pas de vous prouver quʼil est très-avantageux dans
lʼArithmétique dʼavoir sous les yeux des caracteres uniformes qui, sans aucune différence par la
figure, nʼen auroient que par la grandeur, & peindroient, en quelque sorte aux yeux les rapports
dont seroient lʼexpression.
Au reste: cette connoissance oculaire des hauts, des bas, & des intervalles est si nécessaire
dans la Musique, quʼil nʼy à personne qui ne sente le ridicule de certains projets qui été
quelquefois donnes pour noter sur une seule ligne, par les caracteres les plus bizarres, les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal imagines, & les moins analogues à leur signification; des queues tournée sa droite, à
gauche, en haut, en bas, & de biais, dans tous les sens, pour représenter des ut des re, des mi,&c.
Des têtes & des queues différemment situées pour répondre aux dénominations, pa, ra, ga, so,
bo, lo, do, ou dʼautres signes tout aussi singulièrement appliques. On sent dʼabord que tout cela
ne dit rien aux yeux & nʼà nul rapport à ce quʼil doit signifier, & jʼose dire que les hommes ne
trouveront jamais de caracteres convenables ni naturels que les seuls chiffres pour exprimer les
sons & tous leurs rapports. On en connoîtra mille sons les raisons dans le cours de cette lecture;
en attendant, il suffit de remarquer que les chiffres étant lʼexpression [255] quʼon à donnée aux
nombres, & les nombres eux-mêmes étant les exposans de la génération des sons, rien nʼest
naturel que lʼexpression des divers sons par les chiffres Arithmétique.
Il ne faut donc pas être surpris quʼon ait tente quelquefois de ramener la Musique à cette
lʼexpression naturelle. Pour peu quʼon réfléchisse sur cet Art, non en Musicien, mais en
Philosophe on en sent bientôt les défauts: lʼon sent encore que ces défauts sont inhérens au
fond même du système, & dépendans uniquement du mauvais choix & non pas du mauvais
usage de ses caracteres: car, dʼailleurs, on ne sauroit disconvenir quʼune longue pratique,
suppléant en cela au raisonnement, ne nous ait appris à les combiner de la maniere la plus
avantageuse quʼils peuvent lʼêtre.
Enfin, le raisonnement nous mene encore jusquʼà connoître sensiblement que la Musique
dépendant des nombres elle devroit avoir la même expression quʼeux: nécessité qui ne naît pas
seulement dʼune certaine convenance générale: mais du fond même des principes physiques de
cet Art.
Quand on est une fois parvenu-la, par une suite de raisonnemens bien fondes & bien
conséquens, cʼest alors quʼil faut quitter la Philosophie & redevenir Musicien, & cʼest justement
ce que nʼont fait aucun de ceux qui jusquʼà présent ont proposé des systèmes en ce genre. Les
uns, partant quelquefois dʼune théorie très-fine, nʼont jamais su venir à bout de la ramener à
lʼusage, & les autres, nʼembrassant proprement que le mécanique de leur Art, nʼont pu
remonter jusquʼaux grands principes quʼils ne connoissoient pas, & dʼou cependant, il [256] faut
nécessairement partir pour embrasser un système lie. Le défaut de pratique dans les uns, le
défaut de théorie dans les autres, & peut-être, sʼil faut le dire, le défaut de génie dans tous, ont
fait que jusquʼà présent aucun des projets quʼon à publies, nʼà remédie aux inconvéniens de la
Musique ordinaire, en conservant ses avantages.
Ce nʼest pas quʼil se trouve une grande difficulté dans lʼexpression des sons par les chiffres,
puisquʼon pourroit toujours les représenter en nombre, ou par les degrés de leurs intervalles,
ou par les rapports de leurs vibrations; mais lʼembarras dʼemployer une certaine multitude de
chiffres sans ramener les inconvéniens de la Musique ordinaire, & le besoin de fixer le genre &
la progression des sons par rapport à tous les différens modes, demandent plus dʼattention
quʼil ne paroit dʼabord: car la question est proprement de trouve une méthode générale pour
représenter, avec un très-petit nombre de caracteres, tous les sons de la Musique considérés
dans chacun des vingt-quatre modes.
Mais la grande difficulté ou tous les inventeurs de systèmes ont échoue, cʼest celle de
lʼexpression des différentes durées des silences & des sons. Trompes par les fausses regles de la
Musique ordinaire, ils nʼont jamais pu sʼélever au-dessus de lʼidée des rondes, des noires & des
croches; ils se sont rendus les esclaves de cette mécanique, ils ont adopte les mauvaises

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

relations quʼelle établit: ainsi, pour donner aux notes des valeurs déterminées, il à falu inventer
de nouveaux signes, introduire dans chaque note une complication de figures, par rapport à la
durée, & par rapport au son [257] dʼou sʼensuivant des inconvéniens que nʼà pas la Musique
ordinaire, cʼest avec raison que toutes ces méthodes sont tombées le décri; mais enfin, les
défauts de cet Art nʼen subsistent pas moins, pour avoir été compares avec des défauts plus
grands; & quand on publieroit encore mille méthodes plus mauvaises; on en seroit toujours au
même point de la question, & tout cela ne rendroit pas plus parfaite celle que nous pratiquons
aujourdʼhui.
Tout le monde, excepte les Artistes, ne cesse de se plaindre de lʼextrême longueur quʼexige
lʼétude de la Mutique avant que de la posséder passablement: mais, comme la Musique est une
des sciences sur lesquelles on à moins réfléchi, soit le plaisir quʼon y prend, nuise au sens-froid
nécessaire pour méditer; soit que ceux qui la pratiquent ne soient pas trop communément gens
à réflexions, on ne sʼest gueres avise jusquʼici de rechercher les véritables causes de sa
difficulté, & lʼon à injustement taxe lʼArt même des défauts que lʼArtiste y avoit introduits.
On sent bien, à la vérité, que cette quantité de lignes, de clefs, de transpositions, de dièse,
de bémols, de bécarres, de mesures simples & composées, de rondes, de blanches, de noires, de
croches, de doubles, de triples-croches, de pauses, de demi-pauses, de soupirs, de demisoupirs, de quarts de soupir, &c. donne une foule de signes & de combinaisons, dʼou résulté
bien de lʼembarras & bien des inconvéniens mais quels sont précisément ces inconvéniens?
Naissent-ils directement de la Musique elle-même, ou de la mauvaise maniere de lʼexprimer?
Sont-ils susceptibles de correction, & [258] quels sont les remèdes convenables quʼon y pourroit
apporter, il est rare quʼon pousse lʼexamen jusque-là; & après avoir la patience pendant des
années entières de sʼemplir la tête de sons, & la mémoire de verbiage, il arrive souvent quʼon
est tout étonne de ne rien concevoir à tout cela, quʼen prend en dégoût la Musique & le
Musicien, & quʼon laisser-là lʼun & lʼautre, plus convaincu de lʼennuyeuse difficulté de cet Art
que de ses charmes si vantes.
Jʼentreprens de justifier la Musique des torts dont on lʼaccuse, & de montrer quʼon peut,
par des routes plus courtes & plus faciles, parvenir à la posséder plus parfaitement, avec plus
dʼintelligence, que par la méthode ordinaire, afin que si le public persiste à vouloir sʼy tenir, il
ne sʼen prenne du moins quʼà lui-même des difficultés quʼil y trouvera.
Sans vouloir entrer ici dans le détail de tous les défauts du système établi, jʼaurai,
cependant, occasion de parler plus considérables, & il sera bon dʼy remarquer toujours que ces
inconvéniens étant des suites nécessaires du fond même la méthode, il est absolument
impossible de les corriger autrement que par une refonte générale, telle que je la propose; il
reste à examiner si mon système remédie en effet à tous ces défauts, sans en introduire
dʼéquivalens, & cʼest à cet examen que ce petit ouvrage est destine.
En général, on peut réduire tous les vices de la Musique ordinaire à trois classes
principales. La premiere est la multitude des signes & de leurs combinaisons, qui surchargent
inutilement lʼesprit & la mémoire des Commençans, de façon que lʼoreille étant forme, & les
organes ayant acquis [259] toute la facilite nécessaire, long-tems avant quʼon toit en état
chanter à livre ouvert, il sʼensuit que la difficulté est toute dans lʼobservation des regles, &
nullement dans lʼexécution du chant la seconde est le défaut dʼévidence dans le genre des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intervalles exprimes sur la même ou sur différentes clefs. Défaut dʼune si grande étendue, que,
non-seulement, il est la cause principale de la lenteur du progrès des écoliers; mais encore quʼil
nʼest point de Musicien forme qui nʼen soit quelquefois incommode dans lʼexécution. La
troisieme enfin, est lʼextrême diffusion des caracteres & le trop grand volume quʼils occupent,
ce qui, joint à ces lignes & à ces portées si ennuyeuses à tracer, devient une source dʼembarras
de plus dʼune espece. Si le premier mérite des signes dʼinstitution est dʼêtre clairs, le second est
dʼêtre concis; quel jugement doit-on porter des notes de notre Musique, à qui lʼun & lʼautre
manquent?
Il paroit dʼabord assez difficile de trouver une méthode qui puisse remédier à tous ces
inconvéniens à la fois. Comment donner plus dʼévidence à nos signes, sans les augmenter en
nombre? Et comment les augmenter en nombre, sans les rendre dʼun cote plus longs à
apprendre, plus difficiles à retenir, & de lʼautre, plus étendus dans leur volume?
Cependant, à considérer la chose de près, on sent bientôt que, tous ces défauts partent de la
même source; savoir, de la mauvaise institution des signes & de la quantité quʼil en à falu
établir pour suppléer à lʼexpression bornée & mal-entendue quʼon leur à donnée en premier
lieu; & il est démonstratif que des quʼon aura invente des signes équivalens, mais plus simples,
& en moindre quantité, ils auront par-la [260] même plus de précision & pourront exprimer
autant choses en moins dʼespace.
Il seroit avantageux, outre cela que ces signes fussent déjà connus, afin que lʼattention fut
moins partagée, & facile à suggérer, afin de rendre la Musique plus commode.
Voilà les vues que je me suis proposées, en méditant le système que je présente au Public.
Comme je destine un autre ouvrage au détail de ma méthode, telle quʼelle do être enseignée aux
écoliers, on nʼen trouvera ici quʼun plan général, qui suffira pour en donner la parfaite
intelligent aux personnes qui cultivent actuellement la Musique, & dans lequel jʼespere, malgré
sa breveté, que la simplicité de mes principes ne donnera lieu ni à lʼobscurité, ni à lʼéquivoque.
Il faut dʼabord considérer dans la Musique deux objets principaux, chacun séparément. Le
premier, doit être lʼexpression de tous les sons possibles, & lʼautre, celles de toutes les
différentes durées, tant des sons que de leurs silences relatifs, ce qui comprend aussi la
différence des mouvemens.
Comme la Musique nʼest quʼun enchaînement de sons qui se sont entendre, ou tous
ensemble, ou successivement, il suffit que tous ces sons aient des expressions relatives qui leur
assignent à chacun la place quʼil doit occuper, par rapport à un certain son fondamental naturel
ou arbitraire, pourvu que ce son fondamental soit nettement exprime que la relation soit facile
à connoître. Avantages que nʼà déjà point la Musique ordinaire, ou le son fondamental nʼà nulle
évidence particuliere, & ou tous les rapports des notes ont besoin dʼêtre long-tems étudies.
[261] Mais comment faut-il procéder pour déterminer ce son fondamental de la maniere la
plus avantageuse quʼil est possible; cʼest dʼabord une question qui mérite fort dʼêtre examinée?
On voit déjà quʼil nʼest aucun son dans la nature qui contienne quelque propriété particuliere &
connue, par laquelle on puisse le distinguer, toutes les fois quʼon lʼentendra. Vous ne sauriez
décider sur un son unique, que ce fait un ut plutôt quʼun la, ou un re, & tant que vous
lʼentendrez seul vous nʼy pouvez rien appercevoir qui vous doive engager à lui attribuer un
nom plutôt quʼun autre. Cʼest ce quʼavoit déjà remarque Monsieur de Mairan. Il nʼy a, dit-il,
dans la nature, ni ut ni sol qui soit quinte ou quarte par soi-même, parce que ut, sol, ou re

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼexistent quʼhypothétiquement selon le son fondamental que lʼon à adopte. La sensation de
chacun des tons nʼa rien en soi de propre à la place quʼil tient dans lʼétendue du clavier, rien qui
le distingue des autres pris séparément. Le re de lʼOpéra pourroit être lʼut de Chapelle, ou au
contraire: la même vitesse, la même fréquence de vibrations qui constitue lʼun, pourra servir
quand on voudra à constituer lʼautre; ils ne différent dans le sentiment quʼen qualité de plus
haut ou de plus bas, comme huit vibrations, par exemple, différent de neuf, & non pas dʼune
différence spécifique de sensation.
Voilà donc tous les sons imaginables réduits à la seule faculté dʼexciter des sensations par
les vibrations qui les produisent, & la propriété spécifique de chacun dʼeux réduite au nombre
particulier de ces vibrations, pendant un tems déterminé: or, comme il est impossible de
compter ces vibrations, [262] du moins dʼune maniere directe, il reste démontré quʼon ne peut
trouver dans les sons aucune propriété spécifique par laquelle on les puisse reconnoître
séparément, & à plus forte raison quʼil nʼy à aucun dʼeux qui mérite par préférence dʼêtre,
distingue de tous les autres & de servir de fondement aux rapports quʼils ont entrʼeux.
Il est vrai que M. Sauveur avoit propose un moyen de terminer un son fixe qui eut servi de
base à tous les tons de lʼéchelle générale: mais ses raisonnemens mêmes prouvent quʼil nʼest
point de son fixe dans la nature, & lʼartifice très-ingénieux & très-impraticable quʼil imagina
pour en trouver un arbitraire, prouve encore combien il y à loin des hypothèses, ou même, si
lʼon veut, des vértés de spéculation, aux simples regles de pratique.
Voyons, cependant, si en épiant la nature de plus près, nous ne pourrons point nous
dispenser de recourir à lʼArt pour établir un ou plusieurs sons fondamentaux, qui puissent nous
servir de principe de comparaison pour y rapporter tous les autres.
Dʼabord, comme nous ne travaillons que pour la pratique, dans la recherche des sons nous
ne parlerons que de ceux qui composent le système tempéré, tel quʼil est universellement
adopte, comptant pour rien ceux qui nʼentrent point dans la pratique de notre Musique, &
considérant comme justes sans exception tous les accords qui résultent du tempérament. On
verra bientôt que cette supposition, qui est la même quʼon admet dans la Musique ordinaire,
nʼôtera rien à la variété que le système tempéré introduit dans lʼeffet des différentes
modulations.
[263] En adoptant donc la suite de tous les tous du clavier, telle quʼelle est pratiquée sur les
Orgues & les Clavecins, lʼexpérience mʼapprend quʼun certain son auquel on à donne le nom
dʼut, rendu par un tuyau long de seize pieds ouvert, fait entendre assez distinctement, outre le
son principal, deux autres sons plus foibles, lʼun à la tierce majeure, & lʼautre à la quinte*
[*Cʼest-à-dire, à la douzieme, qui est le replique de la quinte & à la dix septieme, qui est la duplique de la tierce majeure.
Lʼoctave, & même plusieurs octaves sʼentendent aussi assez distinctement, & sʼentendroient bien mieux encore, si lʼoreille ne
les confondoit quelquefois avec le son principal.] auxquels on à donne les noms de mi & de sol. Jʼécris à part

ces trois noms, & cherchant un tuyau à la quinte du premier, qui rende le même son que je
viens dʼappeller sol ou son octave, jʼen trouve un de dix pieds huit pouces de longueur, lequel,
outre le son principal sol, en rend aussi deux autres, mais plus foiblement; je les appel le si & re,
& je trouve quʼils sont précisément en même rapport avec le sol, que le sol & le mi lʼetoient avec
lʼut; je les écris à la suite des autres, omettant comme inutile dʼécrire le sol une seconde fois.
Cherchant un troisieme tuyau à lʼunisson de la quinte re, je trouve quʼil rend encore deux
autres sons outre le son principal re, & toujours en même proportion que les précédens; je les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appelle fa & la*

[*Le fa qui fait la tierce majeure du re se trouve, par conséquent, dièse dans cette progression, & il faut

avouer quʼil nʼest pas aise de développer lʼorigine du fa naturel considère comme quatrieme note du ton: mais il y auroit làdessus des observations à faire qui nous méneroient loin & qui ne seroient pas propres à cet ouvrage. Au reste, nous devons
dʼautant moins nous arrêter à cette légère exception, quʼon peut démontrer que le fa naturel ne sauroit être traite dans le ton
dʼut que comme dissonance ou préparation à la dissonance.] & je [264] les écris encore à la suite des précédens.

En continuant de même sur le la, je trouverois encore deux autres sons: mais comme
jʼapperçois que la quinte est ce même me qui à fait la tierce du premier son ut je mʼarrête-la,
pour ne pas redoubler inutilement mes expériences, & jʼai les sept noms suivans, répondans au
premier son ut & aux six autres jʼai trouves de deux en deux.
Ut, mi, sol, si, re, fa, la.
Rapprochant ensuite tous ces sons par octaves, dans les trouve ranges de cette sorte,
Ut, re, mi, fa, sol, la, si.
Et ces sept notes ainsi rangées, indiquent justement le progrès diatonique affecte au mode
majeur, par la nature même: or, comme le premier son ut à servi de principe & de base à tous les
autres, nous le prendrons pour ce son fondamental que nous avions cherche, parce quʼil est
bien réellement la source & lʼorigine dʼou sont émanes tous ceux qui le suivent. Parcourir ainsi
tous les sons de cette échelle, en commençant & finissant par le son fondamental, & en
préférant toujours les premiers engendres aux derniers; cʼest ce quʼon appelle moduler dans le
ton dʼut majeur, & cʼest-là proprement la gamme fondamentale, quʼon est convenu dʼappeller
naturelle préférablement aux autres, & qui sert de regle de comparaison, pour y conformer les
sons fondamentaux de tous les tons pratiquables. Au reste: il est bien évident quʼen prenant le
son rendu par tout autre tuyau pour [265] le son fondamental ut nous serions parvenus par des
sons différens à une progression toute semblable, & que, par conséquent, ce chonʼest que de
pure convention & tout aussi arbitraire que celui dʼun tel ou tel méridien pour déterminer les
degrés de longitude.
Il suit de-là, que ce que nous avons fait et prenant ut pour base de notre opération, nous le
pouvons faire de même en commençant par un des six sons qui le suivent, à notre choix, &
quʼappellant ut ce nouveau son fondamental, nous arriverons à la même progression que cidevant, & nous trouverons tout de nouveau,
Ut, re, mi, fa, sol, la, si.
Avec cette unique différence que ces derniers sons étant places à lʼégard de leur son
fondamental de la même maniere que les précédens lʼétoient à lʼégard du leur, & ces deux sons
fondamentaux étant pris sur differéns tuyaux, il sʼensuit que leurs sons correspondans sont
aussi rendus par différens tuyaux, & que le premier ut par exemple, nʼétant pas le même que le
second, le premier re nʼest pas non plus le même que le second.
A présent lʼun de ces deux tons étant pris pour le naturel, si vous voulez savoir ce que les
différens sons du second sont à lʼégard du premier, vous nʼavez quʼà chercher à quel son
naturel du premier ton se rapporte le fondamental du second, & le même rapport subsistera
toujours entre les sons de même dénomination de lʼun & de lʼautre ton dans les octaves
correspondantes. Supposant, par exemple, que lʼut du second [266] ton, soit un sol au naturel,
cʼest-à-dire à la quinte de lʼut naturel, le re du second ton sera surement un la naturel, cʼest-adire, la quinte du re naturel, le misera un si, le fa un ut &c. & alors on dira quʼon est au ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majeur de sol, cʼest-a-dire, quʼon à pris le sol naturel pour en faire le son fondamental dʼun
autre ton majeur.
Mais si, au lieu de mʼarrêter en la dans lʼexpérience des trois sons rendus par chaque tuyau,
jʼavois continue ma progression de quinte en quinte jusquʼà me retrouver au premier ut dʼou
jʼetois parti dʼabord, ou à lʼune de ses octaves, alors jʼaurois passe par cinq nouveaux sons
altérés des premiers, lesquels sont avec eux la somme de douze sons différens renfermes dans
lʼétendue de lʼoctave, & faisant ensemble ce quʼon appelle les douze cordes du système
chromatique.
Ces douze sons répliqués à différentes octaves, font toute lʼétendue de lʼéchelle générale,
sans quʼil puisse jamais sʼen présenter aucun autre, du moins dans le système tempéré,
puisquʼaprès avoir parcouru de quinte en quinte tous les sons que les tuyaux faisoient entendre,
je suis arrive à la replique du premier par lequel jʼavois commence, & que, par conséquent, en
poursuivant la même opération, je nʼaurois jamais que les répliqués, cʼest-a-dire, les octaves
des sons précédens.
La méthode que la nature mʼà indiquée, & que jʼai suivie pour trouver la génération de tous
les sons pratiques la Musique, mʼapprend donc en premier lieu, non pas à trouver un son
fondamental, proprement dit, qui nʼexiste point, mais à tirer dʼun son établi par convention
tous les mêmes avantages quʼil pourroit avoir sʼil etoit réellement fondamental, [267] cʼest-àdire, à en faire réellement lʼorigine & le générateur de tous les autres sons qui sont en usage &
qui nʼy peuvent être quʼen conséquence de certains rapports détermines quʼils ont avec lui,
comme les touches du clavier à lʼégard du C sol ut.
Elle mʼapprend en second lieu, quʼaprès avoir détermine le rapport de chacun de ces sons
avec le fondamental, on peut à son tour le considérer comme fondamental lui-même, puisque
le tuyau qui le rend, faisant entendre sa tierce majeure & sa quinte aussi bien que le
fondamental, on trouve, en partant de ce sons-là comme générateur, une gamme qui ne diffère
en rien, quant à sa progression de la gamme, établie en premier lieu; cʼest-a-dire, en un mot,
que chaque touche du clavier peut & doit même être considérée sous deux sens tout-a-fait
différens; suivant le premier, cette touche représenté un son relatif au C sol ut & qui, en cette
qualité, sʼappelle re, ou mi, ou sol, &c. selon quʼilʼest le second, le troisieme ou le cinquieme
degré de lʼoctave renfermée entre deux ut naturels. Suivant le second sens elle est le fondement
dʼun majeur, & alors elle doit constamment porter le nom dʼut & toutes les autres touches ne
devant être considérées que par les rapports quʼelles ont avec la fondamentale, cʼest un rapport
qui détermine alors le nom quʼelles doivent porter suivant le degré quʼelles occupent: comme
lʼoctave renferme douze sons, il faut indiquer celui quʼon choisit, & alors cʼest un la ou un re,&c.
naturel, cela détermine le son: mais quand il faut le rendre fondamental & y fixer le ton, alors
cʼest constamment un ut & cela détermine le progrès.
[268] Il résulté de cette explication que chacun des doute sons de lʼoctave peut être
fondamental ou relatif, suivant la maniere dont il sera employé, avec cette distinction que la
disposition de lʼut naturel dans lʼéchelle des tons, le rend fondamental naturellement, mais
quʼil peut toujours devenir relatif à tout autre son que son voudra choisir pour fondamental; au
lieu que ces autres sons naturellement relatifs à celui dʼut, ne deviennent fondamentaux que
par une détermination particuliere. Au reste; il est évident que cʼest la nature même qui nous
conduit à cette distinction de fondement & de rapports dans les sons: chaque son peut être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fondamental naturellement puisquʼil fait entendre les harmoniques, cʼest-a-dire, sa tierce
majeure & sa quinte, qui sont les cordes essentielles du ton dont il est le fondement, & chaque
son peut encore être naturellement relatif, puisquʼil nʼen est aucun qui ne soit une des
harmoniques ou des cordes essentielles dʼun son fondamental, & qui nʼen puisse être engendre
en cette qualité. On verra dans la suite pourquoi jʼai insiste sur ces observations.
Nous avons donc douze sons qui servent de fondemens ou de toniques aux douze tons
majeurs, pratiques dans la Musique, & qui, en cette qualité, sont parfaitement semblables
quant aux modifications qui résultent de chacun dʼeux, traite comme fondamental, à regard du
mode mineur, il ne tous est point indique par la nature, & comme nous ne trouvons aucun son
qui en fasse entendre les nous ne pouvons concevoir quʼil nʼà point de son fondamental absolu,
& quʼil ne peut exister quʼeu vertu du rapport quʼil [269]a avec majeur dont il est engendre,
comme il est aise de le faire voir.* [*voyez M. Rameau nouv. Syst. P. 21 & tr. De lʼHar. P.12. & 13.]
Le premier objet que nous devons donc nous proposer dans lʼinstitution de nos nouveaux
signes, cʼest dʼen imaginer dʼabord un qui désigne nettement, dans toutes les occasions, la corde
fondamentale que lʼon prétend établir, & le rapport quʼelle à avec la fondamental de
comparaison, cʼest-a-dire, avec lʼut naturel.
Supposons ce signe déjà choisi. La fondamentale étant déterminée, il sʼagira dʼexprimer
tous les autres sons par le rapport quʼils ont avec elle, car cʼest elle seule qui en détermine le
progrès & les altérations: ce nʼest pas, à la vérité, ce quʼon pratique dans la Musique ordinaire,
ou les sons sont exprimes constamment par certains noms détermines, qui ont un rapport
direct aux touches des instrumens & à la gamme naturelle, sans égard au ton ou lʼon est, ni à la
fondamentale qui le détermine: mais comme il est ici question de ce quʼil convient le mieux de
faire, & non pas de ce quʼon fait actuellement, est-on moins en droit de rejetter une mauvaise
pratique, si je fais voir que celle que je lui substitue mérite la préférence quʼon le serait de
quitter un mauvais guide pour un autre qui vous montreroit un chemin plus commode & plus
court? Et ne se moqueroit-on pas du premier sʼil vouloit vous contraindre à le suivre toujours,
par cette unique raison, quʼil vous égare depuis long-tems?
Ces considérations nous menent directement au choix des chiffres pour exprimer les sons
de la Musique, puisque les [270] chiffres ne marquent que des rapports, & que rapports, & que
lʼexpression des sons nʼest aussi que celle des rapports quʼils ont enteʼeux. Aussi avons-nous
déjà remarque que les Grecs ne se servoient des lettres de leur Alphabet à cet usage, que parce
que ces lettres etoient en même tems les chiffres de leur arithmétique, au lieu que les caracteres
de notre Alphabet ne portant point communément avec eux les idées de nombre, ni de
rapports, ne seroient pas, à beaucoup près, si propres à les exprimer.
Il ne faut pas sʼétonner après cela si lʼon à tente si souvent de substituer les chiffres aux
notes de la Musique; cʼetoit assurément le service le plus important, que lʼon eut pu rendre à cet
Art, si ceux qui lʼont entrepris avoient eu la patience ou les lumieres nécessaires pour
embrasser un système général dans toute son étendue. Le grand nombre de tentatives quʼon à
faites sur ce point, fait voir quʼon sent depuis long-tems les defaults des caractères établis. Mais
il fait voir encore quʼil est bien plus aise de les appercevoir que de les corriger; faut-il conclure
de-la que la chose est impossible?
Nous voilà donc déjà détermines sur le choix des caracteres; il est question maintenant de
réfléchir sur la maniere de les appliquer. Il est sur que cela demande quelque soin: car sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼetoit question que dʼexprimer tous les sons par autant de chiffres différens, il nʼy auroit paslà grande difficulté: mais aussi nʼy auroit-il pas non plus grand mérite, & ce seroit ramener
dans la Musique une confusion encore pire que celle qui naît de la position des notes.
Pour mʼéloigner le moins quʼil est possible de lʼesprit de la [271] méthode ordinaire, je ne
ferai dʼabord attention quʼau clavier naturel, cʼest-a-dire, aux touches noires de lʼOrgue & du
Clavecin, réservant pour les autres des signes dʼaltération semblables à ceux qui se pratiquent
communément. Ou plutôt, pour me fixer par une idée plus universelle, je considererai
seulement le progrès & le rapport des sons affectés au mode majeur, faisant abstraction à la
modulation & aux changemens de ton, bien sur quʼen faisant régulièrement lʼapplication de
mes caracteres, la fécondité de mon principe suffira à tout.
De plus: comme toute lʼétendue du clavier nʼest quʼune faite de plusieurs octaves
redoublées, je me contenterai dʼen considérer une à part, & je chercherai ensuite un moyen
dʼappliquer successivement à toutes, les mêmes caracteres que jʼaurai affectes aux sons de celleci. Par-la, je me conformerai à la fois à lʼusage qui donne les mêmes noms aux notes
correspondantes des différentes octaves, à mon oreille qui se plaît à les sons, à la raison qui me
fait voir les mêmes rapports multiplies entre les nombres qui les expriment, & enfin, je
corrigerai un des grands défauts de la Musique ordinaire, qui est dʼanéantir par une position
vicieuse lʼanalogie & la ressemblance qui doit toujours se trouver entre les différentes octaves.
Il y à deux manieres de considérer les sons & les rapports quʼils ont entrʼeux; lʼune, par leur
génération, cʼest-a-dire, par les différentes longueurs, des cordes ou des tuyaux qui les sont
entendre; & lʼautre, par les intervalles qui les séparent du grave à lʼaigu.
A lʼégard de la premiere, elle ne sauroit être de nulle conséquence [272] lʼétablissement de
nos signes; soit parce quʼil faudroit de trop grands nombres pour les exprimer; soit enfin, parce
que de tels nombres ne sont de nul avantage pour la facilite de lʼintonation, qui doit être ici
notre grand objet.
Au contraire, la seconde maniere de considérer les sons par leurs intervalles, renferme un
nombre infini dʼutilités: cʼest sur elle quʼest sonde le système de la position, tel quʼil est
pratique actuellement. Il est vrai que, suivant ce système, les notes nʼayant rien en ellesmêmes, ni dans lʼespace qui les sépare, qui vous indique clairement le genre de lʼintervalle, il
faut anoner un tems infini avant que dʼavoir acquis toute lʼhabitude nécessaire pour le
reconnoître au premier coup-dʼoeil. Mais comme ce défaut vient uniquement du mauvais choix
des signes, on nʼen peut rien conclure contre le principe sur lequel ils sont établis, & lʼon verra
bientôt comment, au contraire, on tire de ce principe tous les avantages qui peuvent rendre
lʼintonation aisée à apprendre & à pratiquer.
Prenant ut pour ce son fondamental, auquel tous les autres doivent se rapporter, &
lʼexprimant par le chiffre 1, nous aurons à sa suite lʼexpression des sept sons naturels, ut, re, mi,
fa, sol, la, si, par les sept chiffres, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; de façon que tant que le chant roulera dans
lʼétendue de ces sept sons; il suffira de les noter chacun par son chiffre correspondant, pour les
exprimer tous sans équivoque.
Il est évident que cette maniere de noter, conserve pleinement lʼavantage si vante de la
position: car, vous connoissez à lʼoeil, aussi clairement quʼil est possible, si un son est plus [273]
haut ou plus bas quʼun autre; vous voyez parfaitement quʼil faut monter pour aller de lʼ1 au 5, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil faut descendre pour aller du 4 au 2: cela ne souffre pas la moindre replique.
Mais je ne mʼétendrai pas ici sur cet article, & je me contenterai de toucher, à la fin de cet
Ouvrage, les principales réflexions qui naissent de la comparaison des deux méthodes; si lʼon
suit mon projet avec quelque attention, elles se présenteront dʼelles-mêmes à chaque instant,
&, en laissant à mes Lecteurs le plaisir de me prévenir, jʼespere de me procurer la gloire dʼavoir
pense comme eux.
Les sept premiers chiffres ainsi disposes, marqueront; outre les degrés de leurs intervalles,
celui que chaque son occupe à lʼégard du son fondamental ut de façon quʼil nʼest aucun
intervalle dont lʼexpression par chiffres ne vous présente un double rapport, le premier, entre
les deux sons qui le composent, & le second, entre chacun dʼeux & le ton fondamental.
Soit donc établi que le chiffre que sʼappellera toujours ut 2, sʼappellera toujours re, 3,
toujours mi, &c. conformément à lʼordre suivant.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
ut, re, mi, fa, sol, la, si.
Mais quand il est question de sortir de cette étendue, pour passer dans dʼautres octaves,
alors cela forme une nouvelle difficulté; car il faut nécessairement multiplier les chiffres, ou
suppléer à cela par quelque nouveau signe qui détermine lʼoctave ou lʼon chante, autrement lʼut
dʼen-haut étant écrit 1, aussi-bien que lʼut dʼen-bas, le Musicien ne pourroit éviter [274] de les
confondre, & lʼéquivoque auroit lieu nécessairement.
Cʼest ici le cas ou la position peut être admise avec les avantages quʼelle à dans la Musique
ordinaire, sans en conserver ni les embarras, ni la difficulté. Etablissons une ligne horizontale,
sur laquelle nous disposerons toutes les notes renfermées dans la même octave, cʼest-a-dire,
depuis & compris lʼut dʼen-bas jusquʼà celui dʼen-haut exclusivement. Faut-il passer dans
lʼoctave qui commence à lʼut dʼen-haut? Nous placerons nos chiffes au-dessus de la ligne.
Voulons-nous, au contraire, passer dans lʼoctave inférieure laquelle commence en descendant
par le si, qui suit lʼut pose sur la ligne? Alors nous les placerons au-dessous de la même ligne;
cʼest-a-dire, que la position quʼon est contraint de changer à chaque degré dans la Musique
ordinaire, ne changera dans la mienne quʼà chaque octave, & aura, par conséquent, six sois
moins de combinaisons.
(Voyez la Planche: Example 1.)
Après ce premier ut je descens au sol de lʼoctave inférieure: je reviens à mon ut &, après
avoir fait le mi & le sol de la même octave, je passe à lʼut dʼen-haut, cʼest-a-dire, à lʼut qui
commence lʼoctave supérieure: je redescens ensuite jusquʼau sol dʼen-bas par lequel le reviens
finir à mon premier ut.
Vous pouvez voir dans ces exemples (Voyez la Pl. Ex 1 & 2) comment le progrès de la voix
est toujours annonce aux yeux, ou par les différentes valeurs des chiffres, sʼils sont de la même
octave, ou par leurs différentes positons, si leurs octaves sont différentes.
Cette mécanique est si simple quʼon la conçoit du premier [275] regard, & la pratique en est
la chose du monde la plus aisée. Avec une seule ligne vous modulez dans lʼétendue de trois
octaves, & sʼil se trouvoit que vous voulussiez passer encore au-delà, ce qui nʼarrivera gueres
dans une Musique sage, vous avez toujours la liberté dʼajouter des lignes accidentelles en haut
& en bas, comme dans la Musique ordinaire, avec la différence que dans celle-ci il faut onze
lignes pour trois octaves, tandis quʼil nʼen faut quʼune dans la mienne, & que je puis exprimer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼétendue de cinq, six, & près de sept octaves, cʼest-a-dire, beaucoup plus que nʼà dʼétendue le
grand clavier, avec trois lignes seulement.
Il ne faut pas confondre la position, telle que ma méthode lʼadopte, avec celle qui se
pratique dans la Musique ordinaire: les principes en sont tout différens. La Musique ordinaire
nʼà en vue que de vous indiquer des intervalles & de disposer en quelque façon vos organes par
lʼaspect du plus grand ou éloignement des notes, sans sʼembarrasser de distinguer assez bien le
genre de ces intervalles, ni le degré de cet éloignement, pour en rendre la connoissance
indépendante de lʼhabitude. Au contraire, la connoissance des intervalles qui fait proprement
le fond de la science du Musicien mʼà paru un point si important, que jʼai cru en devoir faire
lʼobjet essentiel de ma méthode. Lʼexplication suivante montre comment on parvient par mes
caracteres à déterminer tous les intervalles possibles par leurs genres & par leurs noms, sans
autre peine que celle de lire une fois ces remarques.
Nous distinguons dʼabord les intervalles en directs & renverses & les uns & les autres
encore en simples et redoublés. [276] Je vais définir chacun de ces intervalles considère dans
mon système.
Lʼintervalle direct est celui qui est compris entre deux sons, dont les chiffres sont dʼaccord
avec le progrès, cʼest-a-dire, que le son le plus haut doit avoir aussi le plus grand chiffre, & le
son le plus bas, le chiffre le plus petit. (Voyez la pl Exemp.3)
Lʼintervalle renverse est celui dont le progrès est contrarie par les chiffres, cʼest-a-dire que
si lʼintervalle monte le second chiffre est le plus petit, & si lʼintervalle descend le second chiffre
est le plus grand.
(Voyez la Pl. Ex. 4.)
Lʼintervalle simple est celui qui ne passe pas lʼétendue dʼune octave.(Voyez la Pl. Ex. 5.)
Lʼintervalle redouble est celui qui passe lʼétendue dʼune octave. Il est toujours la replique
dʼun intervalle simple, (Voyez la Pl.Exemple 6.)
Quand vous entrez dʼune octave dans la suivante, cʼest-a-dire que vous passez de la ligne
au-dessus ou au-dessous dʼelle, ou vice-versa, lʼintervalle est simple sʼil est renverse, mais sʼil
est direct il sera toujours redouble.
Cette courte explication suffit pour connoître à fond le genre de tout intervalle possible. Il
faut à présent rapprendre à en trouver le nom sur le champ.
Tous les intervalles peuvent être considères, comme formes des trois premiers intervalles
simples, qui sont la seconde, la tierce, la quarte; dont les complemens à lʼoctave sont la
septieme, la sixte & la quinte; à quoi, si vous ajoutez cette octave elle-même, vous aurez tous les
intervalles simples sans exception.
[277] Pour trouver donc le nom de tout intervalle simple direct, il ne faut quʼajouter lʼunité
à la différence des deux chiffres qui expriment. Soit, par exemple, cet intervalle 1, 5; la
différence des deux chiffres est 4, à quoi ajoutant lʼunité vous avez 5, cʼest-a-dire, la quinte
pour le nom de cet intervalle; il en seroit de même si vous aviez eu 1, 6; ou 7, 3, &c. Soit cet autre
intervalle 4, 5; la différence est 1, à quoi ajoutant lʼunité vous avez 2, cʼest-a-dire, une seconde
pour le nom de cet intervalle. La regle est générale.
Si lʼintervalle direct est redouble, après avoir procède comme ci-devant, il faut ajouter 7
pour chaque octave, & vous aurez encore très-exactement le nom de votre intervalle: par
exemple, vous voyez déjà que - 1 - 3 est une tierce redoublée, ajoutez donc 7 à 3, & vous aurez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

10, cʼest-a-dire une dixieme pour le nom de votre intervalle.
Si lʼintervalle est renverse, prenez le complément du direct, cʼest le nom de votre
intervalle: ainsi, parce que la sixte est le complément de la tierce, & que cet intervalle 1 - 3, est
une tierce renversée, je trouve que cʼest une sixte; si de plus il est redouble, ajoutez-y autant de
fois 7 quʼil y à dʼoctaves. Avec ce peu de regles, dans quelque cas que vous soyez, vous pouvez
nommer sur le champ & sans le moindre embarras quelque intervalle quʼon vous présente.
Voyons donc, sur ce que je viens dʼexpliquer, à quel point nous sommes parvenus dans
lʼart de solfier par la méthode que je propose.
Dʼabord toutes les notes sont connues sans exception; il nʼà pas falu bien de la peine pour
retenir les noms de sept [278] caracteres uniques, qui sont les seuls dont on ait à charger sa
mémoire pour lʼexpression des sons; quʼon apprenne à les entonner juste en montant & en
descendant, diatoniquement & par intervalles, & nous voilà tout dʼun coup débarrasses des
difficultés de la position.
A le bien prendre, la connoissance des intervalles, par rapport à la nomination, nʼest pas
dʼune nécessité absolu, pourvu quʼon connoisse bien le ton dʼou lʼon part, & quʼon fache trouver
celui ou lʼon va. On peut entonner exactement lʼut le fa sans savoir quʼon fait une quarte: &
surement cela seroit toujours bien moins nécessaire par ma méthode que par la commune, ou la
connoissance nette & précise des notes ne peut suppléer à celle des intervalles; au lieu que dans
la mienne quand lʼintervalle seroit inconnu, les deux notes qui le composent seroient toujours
évidentes, sans quʼon put jamais sʼy tromper dans quelque ton & à quelque clef que lʼon fut.
Cependant tous les avantages se trouvent ici tellement réunis, quʼau moyen de trois ou quatre
observations très-simples, voilà mon Ecolier en état de nommer hardiment tout intervalle
possible, soit sur la même partie, soit en sautant de dʼune à lʼautre, & dʼen savoir plus à cet
égard dans une heure dʼapplication, que des Musiciens de dix & douze ans de pratique: car on
doit remarquer, que les opérations dont je viens de parler se sont tout dʼun coup par lʼesprit &
avec une rapidité bien éloignée des longues gradations indispensables dans la Musique
ordinaire, pour arriver à la connoissance des intervalles, & quʼenfin les regles seroient toujours
préférables à lʼhabitude, soit pour la certitude, soit pour la brièveté, [279] quand même elles ne
feroient que produire le même effet.
Mais ce nʼest rien dʼêtre parvenus jusquʼici: il est dʼautres objets à considérer & dʼautres
difficultés à surmonter.
Quand jʼai ci-devant affecte le nom dʼut au son fondamental de la gamme naturelle, je nʼai
fait que me conformer à lʼesprit de la premiere institution du nom des notes, & à lʼusage général
des Musiciens, & quand jʼai dit que la fondamentale de chaque ton avoit le même droit de
porter le nom dʼut que ce premier son, à qui il nʼest affecte par aucune propriété particuliere,
jʼai encore été autorise par la pratique universelle de cette méthode, quʼon appelle
transposition, dans la Musique vocale.
Pour effacer tout scrupule quʼon pourroit concevoir à cet égard, il faut expliquer ma pensée
avec un peu plus dʼétendue: le none dʼut doit-il être nécessairement & toujours celui dʼune
touche fixe du clavier, ou doit-il au contraire être applique préférablement à la fondamentale
de chaque ton, cʼest la question quʼil sʼagit de discuter.
A lʼentendre énoncer de cette maniere, on pourroit, peut-être, sʼimaginer que ce nʼest ici
quʼune question de mots. Cependant elle influe trop dans la pratique pour être méprisée: il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼagit moins des noms en eux-mêmes, que de déterminer les idées quʼon leur doit attacher, &
sur lesquelles on nʼà pas été trop bien dʼaccord jusquʼici.
Demandez à une personne qui chante, ce que cʼest quʼune telle vous dira que cʼest le
premier ton de la gamme demandez la même chose à un joueur dʼinstrumens, il vous [280]
répondra que cʼest une telle touche de son Violon ou de son Clavecin. Ils ont tous deux raison;
ils sʼaccordent même en quʼils un sens, & sʼaccorderoient tout-a-fait, si lʼun ne se representoit
pas cette gamme comme mobile, & lʼautre cet ut comme invariable.
Puisque lʼon est convenu dʼun certain ton à-peu-près fixe pour y régler la portée des voix &
le diapason des instrumens, il faut que ce son ait nécessairement un nom, & un fixe comme le
son quʼil exprime; donnons-lui le nom dʼut: jʼy consens. Réglons ensuite sur ce nom-la tous
ceux des différens sons de lʼéchelle générale afin que nous puissions indiquer le rapport quʼils
ont avec lui & avec les différentes touches des instrumens; jʼy consens encore; & jusque-là le
symphoniste à raison.
Mais ces sons auxquels nous venons de donner des noms, & ces touches qui les sont
entendre, sont disposes de telle maniere quʼils ont entrʼeux & avec la touche ut certains
rapports qui constituent proprement ce quʼon appelle ton, & ce ton dont ut est la fondamentale
est celui que sont entendre les touches noires de lʼOrgue & du Clavecin quand on les joue dans
un certain ordre, sans quʼil soit possible dʼemployer toutes les mêmes touches pour quelque
autre ton dont ut ne seroit pas la fondamentale, ni dʼemployer dans celui noms celui dʼut
aucune des touches blanches du clavier lesquelles nʼont même aucun nom propre, & en
prennent de différens, sʼappellant tantôt dièses & tantôt, bémols suivant les tons dans lesquels
elles sont employées.
Or quand on veut établir une autre fondamentale, i1 faut [281] nécessairement faire un tel
choix des sons quʼon veut employer, quʼils aient avec elle précisément les mêmes rapports que
le re, le me, le sol, & tous les autre sons de la gamme naturelle avoient avec lʼut. Cʼest le cas ou le
Chanteur à droit de être au Symphoniste: pourquoi ne vous servez-vous pas des mêmes noms
pour exprimer les mêmes rapports? Au reste, je crois peu nécessaire de remarquer quʼil
faudroit toujours déterminer la fondamentale par son nom naturel, & que cʼest seulement après
cette détermination quʼelle prendroit le nom dʼut.
Il est vrai quʼen affectant toujours les mêmes noms aux mêmes touches de lʼinstrument &
aux mêmes notes de la Musique, il semble dʼabord quʼon établit un rapport plus direct entre
cette note & cette touche, & que lʼune excite plus aisément lʼidée de lʼautre quʼon ne seroit en
cherchant toujours une égalité de rapports entre les chiffres des notes & le chiffre fondamental
dʼun cote, & de lʼautre, entre le son fondamental & les touches de lʼinstrument.
On peut voir que je ne tâche pas dʼénerver la force de lʼobjection: oserai je me flatter à mon
tour que les préjugés nʼôteront rien à celle de mes réponses?
Dʼabord je remarquerai que le rapport fixe par les mêmes noms entre les touches de
lʼinstrument & les notes de la Musique à bien des exceptions & des difficultés auxquelles on ne
fait pas toujours assez dʼattention.
Nous avons trois clefs dans la Musique, & ces trois clefs ont huit positions, ainsi, suivant
ces différentes positions, voilà huit touches différentes pour la même position, & huit [282]
positions pour la même touche & pour chaque touche de lʼinstrument: il est certain que cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

multiplication dʼidées nuit à leur netteté; il y à même bien des Symphonistes qui ne les
possédent jamais toutes à un certain point, quoique toutes les huit clefs soient dʼusage sur
plusieurs instrumens.
Mais renfermons-nous dans lʼexamen de ce qui arrive sur une seule clef. On sʼimagine que
la même note doit toujours exprimer lʼidée de la même touche, & cependant cela est très-faux:
car par des accidens fort communs, causes par les dièses & les bémols, il arrive à tout moment,
non-seulement que la note si devient la touche ut que la note mi devient la touche sa &
réciproquement, mais encore quʼune note diésée à la clef & diésée par accident monte dʼun ton
tout entier, quʼun fa devient un sol, un ut un re, &c. & quʼau contraire par un double bémol un mi
deviendra un re, un si un la & ainsi des autres. Ou en est donc la précision de nos idées? Quoi! je
vois un sol & il saut que je touche un la! Est-ce la ce rapport si juste, si vante, auquel on veut
sacrifier celui de la modulation?
Je ne nie pas cependant quʼil nʼy ait quelque chose de très-ingénieux dans lʼinvention des
accidens ajoutes à la clef pour indiquer, non pas les différens tons, car ils ne sont pas toujours
connus par-la, mais les différentes altérations quʼils causent. Ils nʼexpliquent pas mal la théorie
des progressions, cʼest dommage quʼils fassent acheter si cher cet avantage par la peine quʼils
donnent dans la pratique du chant & des instrumens. Que me sert, à moi, de savoir quʼun tel
demi-ton à change de place, & que de-la on lʼà transporte la pour en [283] faire une note
sensible, une quatrieme ou une sixieme note; si dʼailleurs je ne puis venir à bout de lʼexécuter
sans me donner la torture, & sʼil faut que je me souvienne exactement de ces cinq dièses ou de
ces cinq bémols pour les appliquer à toutes les notes que je trouverai sur les mêmes positions
ou à lʼoctave, & cela précisément dans le tems que lʼexécution devient la plus embarrassante
par la difficulté particuliere de lʼinstrument? Mais ne nous imaginons pas que les Musiciens se
donnent cette peine dans la pratique; ils suivent une autre route bien plus commode, & il nʼy à
pas un habile homme parmi eux qui après avoir prélude dans le ton ou il doit jouer, ne fasse
plus dʼattention au degré du ton ou il se trouve & dont il connoit la progression, quʼau dièse ou
au bémol qui lʼaffecte.
En général, ce quʼon appelle chanter & exécuter au naturel est, peut-être, ce quʼil y à de
plus mal imagine dans la Musique: car si les noms des notes ont quelque utilité réelle, ce ne
peut être que pour exprimer certains rapports, certaines affections déterminées dans les
progressions des sons. Or, des que le ton change, les rapports des sons & la progression
changeant aussi, la raison dit quʼil faut de même changer les noms des notes en les rapportant
par analogie au nouveau ton, sans quoi lʼon renverse le sens des noms & lʼon ôte aux mots le
seul avantage quʼils puissent avoir, qui est dʼexciter dʼautres idées avec celles des sons. Le
passage du mi au fa ou du si à lʼut, excite naturellement dans lʼesprit du Musicien lʼidée du demiton. Cependant, si lʼon est dans le ton de si ou dans celui de mi, lʼintervalle du si à lʼut ou du mi
[284] au sa est toujours dʼun ton & jamais dʼun demi-ton. Donc au lieu de leur conserver des
noms qui trompent lʼesprit & qui choquent lʼoreille exercée par une différente habitude, il est
important de leur en appliquer dʼautres dont le sens connu ne soit point contradictoire, &
annonce les intervalles quʼils doive exprimer. Or, tous les rapports des sons du système
diatonique se trouvent exprimes dans le majeur tant en montant quʼen descendant, dans
lʼoctave comprise entre deux ut suivant lʼordre naturel, & dans le mineur dans lʼoctave
comprise entre deux la suivant le même ordre en descendant seulement, car et montant le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mode mineur est assujetti à des affections différentes qui présentent de nouvelles réflexions
pour la théorie, lesquelles ne sont pas aujourdʼhui de mon sujet, & qui ne sont rien au système
que je propose.
Je ne disconviens pas quʼà lʼégard des instrumens ma méthode ne sʼécarte beaucoup de
lʼesprit de la méthode ordinaire: mais comme je ne crois pas la méthode extrêmement
estimable, & que je crois même dʼen démontrer les défauts, il faudroit toujours avant que de me
condamner par-la, se mettre en etat de me convaincre, non pas de la différence, mais du
désavantage de la mienne.
Continuons dʼen expliquer la mécanique. Je reconnois dans la Musique douze sons ou
cordes originales, lʼun desquels est le C sol ut qui sert de fondement à la gamme naturelle:
prendre un des autres sons pour fondamental, cʼest lui attribuer toutes les propriétés de lʼut;
cʼest proprement transposer la gamme naturelle plus haut ou plus bas de tant de degrés. Pour
déterminer ce son fondamental je me sers [285] du mot correspondant, cʼest-à-dire, du sol, du
re, du la, &c. & je lʼécris à la marge au haut de lʼair que je veux noter: alors ce sol ou ce re quʼon
peut appeller la clef, devient ut & servant de fondement à un nouveau ton & à une nouvelle
gamme, toutes les notes du Clavier lui deviennent relatives, & ce nʼest alors quʼen vertu du
rapport quʼelles ont avec ce son fondamental quʼelles peuvent être employées.
Cʼest-là, quoiquʼon en puisse dire, le vrai principe auquel il faut sʼattacher dans la
composition, dans le prélude, & dans le Chant; & si vous prétendez conserver aux notes leurs
noms naturels, il faut nécessairement que vous les considériez tout à la fois sous une double
relation, savoir, par rapport au C sol ut & à la gamme naturelle, & par rapport au son
fondamental particulier, sur lequel vous êtes contraint dʼen régler le progrès & les altérations.
Il nʼy à quʼun ignorant qui joue des dièses & des bémols sans penser au ton dans lequel il est;
alors Dieu fait quelle justesse il peut y avoir dans son jeu!
Pour former donc un éleve suivant ma méthode, je parle de lʼinstrument, car pour le Chant
la chose est si aisée quʼil feroit superflu de sʼy arrêter; il faut dʼabord lui apprendre à connoître
& à toucher par leur nom naturel, cʼest-a-dire, sur le clef dʼut, toutes les touches de son
instrument. Ces premiers noms lui doivent servir de regle pour trouver ensuite les autres
fondamentales, & toutes les modulations possibles des tons majeurs auxquels seuls il suffit de
faire attention, comme je lʼexpliquerai bientôt.
Je viens ensuite à la clef sol, & après lui avoir fait toucher [286] le sol, je lʼavertis que ce sol
devenant la fondamental du ton doit alors sʼappeller ut & je lui fais parcourir sur cet ut toute la
gamme naturelle en haut & en bas suivant lʼétendue de son instrument: comme il y aura
quelque différence dans la touche ou dans la disposition des doigts à cause du demi-ton
transpose, je la lui serai remarquer. Après lʼavoir exerce quelque tems sur ces deux tons, je
lʼamenerai à la clef re, & lui faisant appeller ut le re naturel, je lui fais recommencer sur cet ut
une nouvelle gamme, & parcourant ainsi toutes les fondamentales de quinte en quinte, il se
trouvera enfin dans le cas dʼavoir prélude en mode majeur sur les douze cordes du système
chromatique, & de connoître parfaitement le rapport & les affections différentes de toutes les
touches de sort instrument sur chacun de ces douze différens tons.
Alors je lui mets de la Musique aisée entre les mains. La clef lui montre quelle touche doit
prendre la dénomination dʼut, & comme il a appris à trouver le mi & le sol, &c. cʼest-à-dire, la
tierce majeure & la quinte, &c. sur cette fondamentale, un 3 & un 5 sont bientôt pour lui des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

signes familiers, & si les mouvemens lui etoient connus que lʼinstrument nʼeut pas ses
difficultés particulieres, il seroit des lors en etat dʼexécuter à livre ouvert toute sorte de
Musique sur tous les tons & sur toutes les clefs. Mais avant que dʼen dire davantage sur cet
article, il faut achever dʼexpliquer la partie qui regarde lʼexpression des sons.
A lʼégard du mode mineur, jʼai déjà remarque que 1a nature ne nous lʼavoit point enseigne
directement. Peut-être vient-il [287] dʼune de la progression dont jʼai parle dans lʼexpérience
des tuyaux, ou lʼon trouve quʼà la quatrieme quinte cet ut qui avoit servi de fondement à
lʼopération fait une tierce mineure avec le la qui est alors le son fondamental. Peut-être est-ce
aussi de-la que naît cette grande correspondance entre le mode majeur ut & le mode mineur de
sa sixieme note, & réciproquement entre le mode mineur la & le mode majeur de sa médiante.
De plus; la progression des sons affectes au mode mineur est précisément la même qui se
trouve dans lʼoctave comprise entre deux la, puisque, suivant Monsieur Rameau, il est essentiel
au mode mineur dʼavoir sa tierce & sa sixte mineurs, & quʼil nʼy à que cette octave ave ou, tous
les autres sons étant ordonnes comme ils doivent lʼêtre, la tierce & la sixte se trouvent
mineures naturellement.
Prenant donc la pour le nom de la tonique des tons mineurs, & lʼexprimant par le chiffre 6,
je laisserai toujours à sa médiante ut le privilege dʼêtre, non pas tonique, mais fondamentale
caractéristique; je me conformerai en cela à la nature qui ne nous fait point connoître de
fondamentale proprement dite dans les tons mineurs, & je conserverai à la fois lʼuniformité
dans les noms des notes & dans les chiffres qui les expriment & lʼanalogie qui se trouve entre
les modes majeur & mineur pris sur les deux cordes ut & la.
Mais cet ut qui par la transposition doit toujours être le nom de la tonique dans les tons
majeurs, & celui de la médiante dans les tons mineurs, peut, par conséquent, être pris sur
chacune des douze cordes du système chromatique, [288] & pour la designer, il suffira de mettre
à la marge le nom de cette corde prise sur le clavier dans lʼordre naturel. On voit par-la que si le
Chant est dans le ton dʼut majeur ou de la mineur, il faudra écrire ut à la marge; si le Chant est
dans le ton de re majeur ou de si mineur, il faut écrire re à la marge; pour le ton de mi majeur ou
dʼut dièse mineur, on écrira mi à la marge, & ainsi de suite, cʼest-a-dire, que la note écrite à la
marge, ou la clef désigne précisément la touche du clavier qui doit sʼappeller ut & par
conséquent être tonique dans le ton majeur, médiante dans le mineur & fondamentale dans
tous les deux: sur quoi lʼon remarquera que: jʼai toujours appelle cet ut fondamentale & non pas
tonique, parce quʼelle ne lʼest que dans les tons majeurs, mais quʼelle sert également de
fondement à la & au nom des notes & même aux différentes octaves dans lʼun & lʼautre mode:
mais à le bien prendre, la connoissance de cette clef nʼest dʼusage que pour les instrumens &
ceux qui chantent nʼont jamais besoin dʼy faire attention.
Il suit de-la que la même clef sous le même nom dʼut, désigne cependant, deux tons
differens, savoir, le majeur dont elle est tonique & le mineur dont elle est médiante, & dont par
conséquent, la tonique est une tierce au-dessous dʼelle. Il suit encore que les mêmes noms des
notes & les notes affectées de la même maniere, du moins en descendant, servent également
pour lʼun & lʼautre mode, de sorte que non-seulement on nʼà pas besoin de faire une étude
particuliere des modes mineurs; mais que même on seroit à la rigueur dispense de les
connoître, les rapports exprimes par les [289] les mêmes chiffres nʼétant point differens, quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la fondamental est tonique, que quand elle est médiante; cependant pour lʼévidence du ton &
pour la facilite du prélude, on écrira la clef tout simplement quand elle sera tonique, & quand
elle médiante on ajoutera au-dessous dʼelle une petite horizontale.(Voyez la Pl. Ex. 7, & 8.)
Il faut parler à présent des changemens de ton: mais comme les altérations accidentelles
des sons sʼy présentent souvent, & elles ont toujours lieu dans le mode mineur, en montant de
la dominante à la tonique, je dois auparavant en expliquer les signes.
Le dièse sʼexprime par une petite ligne oblique, qui croise la note en montant de gauche à
droite, sol dièse, par sʼexemple; sʼexprime ainsi, 8 fa dièse ainsi, 4. Le bémol sʼexprime aussi par
une semblable ligne qui croise la note en descendant, 7, 3, & ces signes, plus simples que ceux
qui sont en usage, servent encore à montrer à lʼoeil le genre dʼaltération quʼils causent.
Pour le bécarre, il nʼest devenu nécessaire que par le mauvais choix du dièse & du bémol,
parce quʼétant des caracteres sépares des notes quʼils alterent, sʼil sʼen trouve plusieurs de suite,
sous lʼun ou lʼautre de ces lignes, on ne peut jamais distinguer celles qui doivent être affectées
de celles qui ne le doivent pas, sans se servir du bécarre. Mais comme par mon système, le signe
de lʼaltération, outre la simplicité de sa figure, à encore lʼavantage dʼêtre toujours inhérent à la
note altérée, i1 est clair que toutes celles auxquelles on ne le [290] verra point, devront être
exécutées au ton naturel quʼelles doivent avoir sur la fondamentale ou lʼon est. Je retranche
donc le bécarre comme inutile, & je le retranche encore comme équivoque, puisquʼil est
commun de le trouver employé en deux sens tout opposes: car les uns sʼen servent pour ôter
lʼaltération causée par les signes de la clef, & les autres, au contraire, pour remettre la note au
ton quʼelle doit avoir conformément à ces mêmes signes.
A lʼégard des changemens de ton soit pour passer du majeur au mineur, ou dʼune tonique à
une autre, il pourroit suffire de changer la clef: mais comme il est extrêmement avantageux de
ne point rendre la connoissance de cette clef nécessaire à ceux qui chantent, & que, dʼailleurs, il
faudroit une certaine habitude pour trouver facilement le rapport dʼune clef à lʼautre; voici la
précaution quʼil y saut ajouter. Il nʼest question que dʼexprimer la premiere note de ce
changement, de maniere à représenter ce quʼelle etoit dans le ton dʼou lʼon sort, & ce quʼelle est
dans celui ou lʼon entre. Pour cela: jʼécris dʼabord cette premiere note entre deux doubles lignes
perpendiculaires par le chiffre qui la représenté dans le ton précédent, ajoutant au-dessus dʼelle
la clef ou le nom de la fondamentale du ton ou lʼon va entrer: jʼécris ensuite cette même note par
le chiffre qui lʼexprime dans le ton quʼelle commence. De sorte quʼeu égard à la suite du Chant,
le premier chiffre indique le ton de la note, & le second sert à en trouver le nom.
Vous voyez(Pl. Ex. 9.) non-seulement que du ton de sol vous passez dans celui dʼut, mais
que la note sa du ton [291] précédent est la même que la note ut qui se trouve la premiere dans
celui où vous entrez.
Dans cet autre exemple, (Voyez Pl. Ex. 10.) la premiere note ut du premier changement
seroit le mi bémol du mode précédent, & la premiere note mi du second changement seroit lʼut
dièse du mode précédent, comparaison très-commode pour les voix & même pour les
instrumens, lesquels ont de plus lʼavantage du changement de clef. On y peut remarquer aussi
que dans les changemens de mode, la fondamentale change toujours, quoique la tonique reste
la même; ce qui dépend des regles que jʼai expliquées ci-devant.
I1 reste dans lʼétendue du clavier une difficulté dont il est tems de parler. Il ne suffit pas de
connoître le progrès affecte à chaque mode, la fondamentale qui lui est propre, si cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fondamental est tonique ou médiante, ni enfin de la savoir rapporter à la place qui lui convient,
dans lʼétendue de la gamme naturelle; mais il faut encore savoir à quelle octave, & en un mot à
quelle touche précise du clavier elle doit appartenir.
Le grand clavier ordinaire à cinq octaves dʼétendue, & je mʼy bornerai pour cette
explication, en remarquant seulement quʼon est toujours libre de le prolonger de part & dʼautre
tout aussi quʼon voudra, sans rendre la note plus diffuse ni plus incommode.
Supposons-donc que je sois à la clef dʼut cʼest-a-dire au son dʼut majeur, ou de la mineur
qui constitue le clavier naturel. Le clavier se trouve alors dispose de sorte que depuis le premier
ut dʼen-bas jusquʼau dernier ut dʼen-haut, je trouve [292] quatre octaves completes, outre les
deux portions qui restent en haut & en bas entre lʼut & le fa, qui termine le clavier de part &
dʼautre.
Jʼappelle à, la premiere octave comprise entre lʼut dʼen bas & le suivant vers la droite, cʼesta-dire, tout ce est renferme entre 1 & 7 inclusivement. Jʼappelle B lʼoctave qui commence au
second ut, comptant de même vers la droite; C la troisieme, D la quatrieme, &c. jusquʼà E, ou
commence une cinquieme octave quʼon pousseroit plus haut si lʼon vouloir. à lʼégard de la
portion dʼen-bas qui commence au premier fa, & se termine au premier si, comme elle est
imparfaite, ne commençant point par la fondamentale, nous lʼappellerons lʼoctave X; & cette
lettre X servira dans toute sorte de tons, à designer les notes qui resteront au bas du clavier audessous de la premiere tonique.
Supposons que je veuille noter un air à la clefʼdʼut, cʼest-à-dire, au ton dʼut majeur, ou de la
mineur; jʼécris ut au haut de la page à la marge, & je le rends médiante ou tonique, suivant que
jʼy ajoute ou non la petite ligne horizontale.
Sachant ainsi quelle corde doit être la fondamentale du ton, il nʼest plus plus question que
de trouver dans laquelle des cinq octaves roule davantage le Chant que jʼai à exprimer, & dʼen.
écrire la lettre au commencement de la ligne sur laquelle je place mes notes. Les deux espaces
au-dessus & au-dessous représenteront les étages contigus, & serviront pour les notes qui
peuvent excéder en haut ou en bas lʼoctave représentée par la lettre que jʼai mise au
commencement de la ligne. Jʼai déjà remarque que si le Chant se trouvoit assez [293] bizarre
pour passer cette étendue, on seroit toujours libre dʼajouter une ligne en haut ou en bas, ce qui
peut quelquefois avoir lieu pour les instrumens.
Mais comme les octaves se comptent toujours dʼune fondamentale à lʼautre, & que ces
fondamentales sont différentes, suivant les différens tons ou lʼon est, les octaves se prennent
aussi sur différons degrés, & sont, tantôt plus hautes ou plus basses, suivant que leur
fondamentale est éloignes du C sol ut naturel,
Pour représenter clairement cette mécanique, jʼai joint ici (Voyez la Planche) une table
générale de tous les tons du clavier, ordonnes par rapport aux douze cordes du système
chromatique, prises successivement pour fondamentales.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On y voit dʼune maniere simple & sensible le progrès des différens sons, par rapport au ton
ou lʼon est. On verra aussi par lʼexplication suivante, comment elle facilite la pratique des
instrumens, au point de nʼen faire quʼun jeu, non-seulement par rapport aux instrumens à
touches marquées, comme: le Basson, le Hautbois, la Flûte, la Basse-de-Viole, & le Clavecin,
mais encore à lʼégard du Violon, du. Violoncelle & de toute autre espece sans exception.
Cette représenté toute lʼétendue du clavier, combine sur les douze cordes: le clavier
naturel, ou lʼut conserve son propre nom, se trouve ici au sixieme rang marque par une étoile à
chaque extrémité, & cʼest à ce rang que tous les autres doivent se rapporter, comme au terme
commun de comparaison. On voit quʼil sʼétend depuis le fa dʼen-bas: jusquʼà celui dʼen-haut, à
la distance de cinq octaves, qui sont ce quʼan appelle le grand clavier.
[294] Jʼai déjà dit que lʼintervalle compris depuis le premier 1 jusquʼau premier 7 qui le suit
vers la droite, sʼappelle à; que lʼintervalle compris depuis le second 1 jusquʼà lʼautre 7, sʼappelle
lʼoctave B; lʼautre, lʼoctave C, &c. jusquʼau cinquieme 1, ou commence lʼoctave E, que je nʼai
portée ici que jusquʼau fa. à lʼégard des quatre notes qui sont à la gauche du premier ut jʼai dit
encore quʼelles appartiennent à lʼoctave X, à laquelle je donne ainsi une lettre hors de rang,
pour exprimer que cette octave nʼest pas complete, parce quʼil faudroit pour parvenir jusquʼà
lʼut, descendre plus bas que le clavier ne le permet.
Mais si je suis dans un autre ton, comme, par exemple, à la clef de re, alors ce rechange de
nom & devient ut, c`est pourquoi lʼoctave A, comprise depuis la premiere tonique jusquʼà sa
septieme note, est dʼun degré plus élevée que le octave correspondante du ton précédent, ce
quʼil est aise de voit par la table, puisque cet ut du troisieme rang, cʼest-à-dire de la clef de re,
correspond au re de la clef naturelle dʼut, sur lequel il tombe perpendiculairement, & par la
même raison, lʼoctave X y à plus de notes que la même octave de la clef dʼut, parce que les
octaves en sʼélevant davantage, sʼéloignent de la plus basse note du clavier.
Voilà pourquoi les octaves montent depuis la clef dʼut jusquʼà la clef de mi, & descendent
depuis la même clef dʼut jusquʼà celle de sa; car ce sa qui est la plus basse note du clavier,
devient alors fondamentale, & commence, par conséquent, la premiere octave A.
Tout ce qui est donc compris entre les deux premiers [295] lignes obliques vers la gauche,
est toujours de lʼoctave A, mais à différens degrés, suivant le ton ou lʼon est. La même touche,
par exemple, sera ut dans le ton majeur de mi, re dans celui de re, mi dans celui dʼut, fa dans celui
de si, sol dans celui de la, la dans celui de sol, si dans celui de fa. Cʼest toujours la même touche,
parce que cʼest la même colonne, & cʼest la même octave, parce que cette colonne est renfermée
entre les mêmes lignes obliques. Donnons un exemple de la façon dʼexprimer le ton, lʼoctave &
la touche sans équivoque. (Voyez la PL Exemple 11.)
Cet exemple est à la clef de re, il faut donc le rapporter au quatrieme rang, répondant à la
même clef, lʼoctave B, marquée sur la ligne, montre que lʼintervalle supérieur dans lequel
commence le chant, répond à lʼoctave supérieure C: ainsi la note 3, marquée dʼun à dans la
table, est justement celle qui répond à la premiere de cet exemple. Ceci suffit pour faire
entendre que dans chaque partie on doit mettre sur le commencer de ligne, la lettre
correspondante à lʼoctave, dans laquelle le chant de cette partie roule le plus, & que les espaces
qui sont au-dessus & au-dessous, seront pour les octave, supérieure & inférieure.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les lignes horizontales servent à séparer, de demi-ton en demi-ton, les différentes
fondamentales, dont les noms sont écrits à la droite de la table.
Les lignes perpendiculaires montrent que toutes les note traversées de la même ligne, ne
sont toujours quʼune même touche, dont le nom naturel, si elle en à un, se trouve au sixieme
rang, & les autres noms dans les autres rangs de la [296] même colonne suivant les différens
tons ou lʼon est. Ces lignes perpendiculaires sont de deux sortes; les unes noires, qui servent à
montrer que les chiffres quʼelles joignent représentent une touche naturelle, & les autres
ponctuées, qui sont pour les touches blanches ou altérées, de façon quʼen quelque ton que lʼon
soit, on peut connoître sur le champ, par le moyen de cette table, quelles sont les notes quʼil
saut altérer pour exécuter dans ce ton-là.
Les clefs que vous voyez au commencement, servent à déterminer quelle note doit porter
le nom dʼut, & à marquer le ton comme je lʼai déjà dit; il y en à cinq qui peuvent être doubles,
parce que le bémol de la supérieure marque b, & le dièse de lʼinférieure marque d, produisent le
même effet.* [*Ce nʼest quʼen venu du tempérament que!a même touche peut servir de dièse à lʼune & de bémol à lʼautre,
puisque dʼailleurs, personne nʼignore que la somme de deux demi-tons mineurs ne sauroient faire un ton.] Il ne sera pas
mal cependant de sʼen tenir aux dénominations que jʼai choisies, & qui, abstraction faite de tout
autre raison, sont du moins préférables, parce quʼelles sont les plus usitées.
Il est encore aise, par le moyen de cette table, de marquer précisément lʼétendue de chaque
partie, tant vocale quʼinstrumentale, & la place quʼelle occupera dans ces différentes octaves
suivant le ton ou lʼon sera.
Je suis convaincu quʼen suivant exactement les principe que je viens dʼexpliquer, il nʼest
point de Chant quʼon ne soit en Etat de solfier en très-peu de tems, & de trouver de même sur
quelque instrument que ce soit, avec toute la facilite [297] possible. Rappellons un peu en détail
ce que jʼai dit sur cet article.
Au lieu de commencerʼdʼabord à faire exécuter machinalement des Airs à cet Ecolier; au
lieu de lui faire toucher, tantôt des dièses, tantôt des bémols, sans quʼil puisse concevoir
pourquoi il le fait, que le premier soin du Maître soit de lui faire connoître à fond tous les sons
de son instrument, par rapport aux différens tons sur lesquels ils peuvent être pratiques.
Pour cela, après lui avoir appris les noms naturels de toutes les touches de son instrument,
il faut lui présenter un autre point de vue, & le rappeller à un principe général, Il connoit déjà
tous les sons de lʼoctave suivant lʼéchelle naturelle, il est question, à présent, de lui en faire faire
lʼanalyse. Supposons-le devant tin Clavecin. Le clavier est divise en soixante & une touches: on
lui explique que ces touches prises successivement, & sans distinction de blanches ni de noires,
expriment des sons qui, de gauche à droite, vont en sʼélevant de demi-ton en demi-ton. Prenant
la touche ut pour fondement de notre opération, nous trouverons toutes les autres de lʼéchelle
naturelle, disposées à son égard de la maniere suivante.
La deuxieme note, re, à un ton dʼintervalle vers la droite, cʼest-a-dire, quʼil faut laisser une
touche intermédiaire entre lʼut & le re, pour la division des deux demi-tons.
La troisieme, mi, à un autre ton du re & à deux tons mas de lʼut, de sorte quʼentre le re & le mi
, il faut encore une touche intermédiaire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La quartieme, fa, à un demi-ton du mi & à deux tons [298] & demi de lʼut: par conséquent, le
fa est la touche qui suit le mi immédiatement, sans en laisser aucune entre-deux.
La cinquieme, sol, à un ton du fa, & à trois tons & de mi de lʼut; il faut laisser une touche
intermédiaire.
La sixieme, la, à un ton du sol, & à quatre tons & de mi de lʼut; autre touche intermédiaire.
La septieme, si, à un ton du la, & à cinq tons & de mi de lʼut; autre touche intermédiaire.
La huitième, ut dʼen-haut, à demi-ton du si, & à six tons du premier ut dont elle est lʼoctave,
par conséquent le si est contigu à lʼut qui le suit, sans touche intermédiaire.
En continuant ainsi tout le long du clavier, on nʼy trouvera que la replique des mêmes
intervalles, & lʼEcolier se les rendra aisément familiers, de même que les chiffres qui les
expriment & qui marquent leur distance de lʼut fondamental. On lui sera remarquer quʼil y à
une touche intermédiaire entre chaque degré de lʼoctave, excepte entre le mi & le fa, & entre le
si & lʼut dʼen-haut, ou lʼon trouve deux intervalles de demi-ton chacun, qui ont leur position
fixe dans lʼéchelle.
On observera aussi quʼà la clef dʼut toutes les touches noires sont justement celles quʼil faut
prendre, & que toutes les blanches sont les intermédiaires quʼil faut laisser. On ne cherchera
point à lui faire trouver du mystère dans cette distribution, & lʼon lui dira seulement que
comme le clavier seroit trop-étendu ou les touches trop-petites, si elles etoient toutes
uniformes, & que dʼailleurs la clef dʼut est la plus usitée dans la Musique, on à, pour plus de
commodité, rejette hors des [299] intervalles les touches blanches, qui nʼy sont que de peu
dʼusage. On se gardera bien aussi dʼaffecter un air savant en lui parlant des tons & des demitons majeurs & mineurs, des comma, du tempérament; tout cela est absolument inutile à la
pratique, du moins pour ce tems-la, en un mot, pour peu quʼun Maître ait dʼesprit & quʼil,
possede son Art, il à tant dʼoccasions de briller en instruisant, quʼil est inexcusable quand sa
vanité est à pure perte pour le Disciple.
Quand on trouvera que lʼecolier possede assez bien son clavier naturel, on commencera
alors à le lui faire transposer sur dʼautres clefs, en choisissant dʼabord celles ou les sons naturels
sont les moins altères. Prenons, par exemple, la clef de sol.
Ce mot sol, direz-vous à lʼecolier, écrit ainsi à la marge, signifie quʼil faut transporter au sol
& à son octave le nom & toutes les propriétés de lʼut & de la gamme naturelle. Ensuite, après
lʼavoir exhorte à se rappeller la disposition des tons de cette gamme, vous lʼinviterez à
lʼappliquer dans le même ordre au sol considère comme fondamentale, cʼest-à-dire; comme un
ut; dʼabord, il sera question de trouver le re; si lʼEcolier est bien conduit, il le trouvera de luimême, & touchera le la naturel, qui est précisément par rapport au sol dans la même situation
que le re par rapport à lʼut; pour trouver le mi, il touchera le si; pour trouver le sa il touchera
lʼut, & vous lui ferez remarquer quʼeffectivement ces deux dernieres touches donnent un demiton dʼintervalle intermédiaire, de même que le mi 4c le fa dans lʼéchelle naturelle. En
poursuivant de même, il touchera le [300] re pour le sol,& le mi pour le la. Jusquʼici il nʼaura
trouve que des touches naturelles pour exprimer dans lʼoctave sol lʼéchelle de lʼoctave ut; de
sorte que si vous poursuivez, & que vous demandiez le si sans rien ajouter, il est presque
immanquable quʼil touchera le fa naturel; alors vous lʼarrêterez-là, & vous lui demanderez sʼil
ne se souvient pas quʼentre le la & le si naturel il à trouve un intervalle dʼun ton une touche

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intermédiaire: vous lui montrerez en même tems cet intervalle à la clef dʼut, & revenant à celle
de sol, vous lui placerez le doigt sur le mi naturel que vous nommerez la en demandant ou est le
si; alors il se corrigera surement & touchera le fa dièse; petit-être touchera-t-il le sol: mais au
lieu de vous impatienter, il faut saisir cette occasion de lui expliquer si bien la regle des tons &
demi-tons, par rapport à lʼoctave ut & sans distinction de touches noires & blanches, quʼil ne
soit plus dans le cas de pouvoir sʼy tromper.
Alors il faut lui faire parcourir le clavier de haut en bas & de bas en haut, en lui faisant
nommer les touches conformément à ce nouveau ton, vous lui serez aussi observer que la
touche blanche quʼon y emploie, y devient nécessaire pour constituer le demi-ton, qui doit être
entre le si & lʼut dʼen haut, & qui seroit sans ce la, entre le la & le si, ce est contre lʼordre de la
gamme. Vous aurez soin, sur-tout, de lui faire concevoir quʼà cette clef-là, le sol naturel est
réellement un ut, le la un re, le si un mi, &c. De forte que ces noms & la position de leurs touches
relatives lui deviennent aussi familières quʼà la clef dʼut, & que tant quʼil, est à la clef de soi, il
nʼenvisage le clavier que par cette seconde exposition.
[301] Quand on le trouvera suffisamment exercé, on le mettra à la clef de re, avec les mêmes
précautions, & on lʼamenera aisément à y trouver de lui-même le mi & le si sur deux touches
blanches: cette troisieme clef achèvera de lʼéclaircir sur la situation de tous les tons de lʼéchelle,
relativement à quelque fondamentale que ce soit, & vraisemblablement il nʼaura plus besoin
dʼexplication pour trouver lʼordre des tons sur toutes les autres fondamentales.
Il ne sera donc plus question que de lʼhabitude, & il dépendra beaucoup du Maître de
contribuer à la former, sʼil sʼapplique à faciliter à lʼEcolier la pratique de tous les intervalles, par
des remarques sur la position des doigts, qui lui en rendent bientôt la mécanique familière.
Après cela; de courtes explications sur le mode mineur, sur les altérations qui lui sont
propres, & sur celles qui naissent de la modulation dans le cours dʼune même piece, un Ecolier
bien conduit par cette méthode, doit savoir à fond son clavier sur les tons dans moins de trois
mois; donnons-lui en six, au bout desquels nous partirons de-la pour le mettre à lʼexécution, &
je soutiens que sʼil à dʼailleurs quelque connoissance des mouvemens, il jouera dès-lors à livre
ouvert les airs notés par mes caracteres, ceux, du moins, qui ne demanderont pas une grande
habitude dans le doigter. Quʼil mette six autres mots à se perfectionner la main & lʼoreille, soit
pour lʼharmonie, soit pour la mesure; & voilà dans lʼespace dʼun an un Musicien du premier
ordre, pratiquant également toutes les clefs, connoissant les modes & tous les tons, toutes les
cordes qui leur sont propres, toute la suite [302] de la modulation, & transposant toute piece de
Musique dans toutes sortes de tons avec la plus parfaite. facilite.
Cʼest ce qui me paroit découler évidemment de la pratique de mon système, & que je suis
près de confirmer, non-seulement par des preuves de raisonnement, mais par lʼexpérience, aux
yeux de quiconque en voudra voir lʼeffet.
Au reste ce que jʼai dit du Clavecin, sʼapplique de même à tout autre instrument, avec
quelques légères différences par rapport aux instrumens à manche, qui naissent des différentes
altérations propres à chaque ton: comme je nʼécris ici que pour les Maîtres à qui cela est connu,
je nʼen dirai, que ce qui est absolument nécessaire, pour mettre dans son jour une objection
quʼon pourroit mʼopposer, & pour en donner la solution.
Cʼest un fait dʼexpérience que les différens tons de la Musique ont tous certain caractere
qui leur est propre & les distingue chacun en particulier. LʼA mi la majeur, par exemple, est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

brillant; lʼF ut fa est majestueux; le si bémol majeur est tragique; le sa mineur est triste; lʼus
mineur est tendre; & tous les tons ont de même, par préférence, je ne fais quelle aptitude à
exciter tel ou tel sentiment, dont les habiles Maîtres savent bien se prévaloir. Or. puisque la
modulation est la même dans tous les tons majeurs, pourquoi un ton majeur exciteroit-il une
passion plutôt quʼun autre ton majeur? Pourquoi le même passage du re au fa produit-il des
effets différens, quand il est pris sur différentes fondamentales, puisque le rapport demeure le
même. Pourquoi cet air joue en A mi la ne rend-il plus cette expression quʼil avoit [303] en G re
sol? Il nʼest pas possible dʼattribuer cette différence au changement de fondamentale; puisque,
comme je lʼai dit, chacune de ces fondamentales, prise séparément, nʼà rien. en elle qui puisse
exciter dʼautre sentiment que celui du son haut ou bas quʼelle fait entendre: ce nʼest point
proprement par les sons que nous sommes touches: cʼest par les rapports quʼils ont entre eux, &
cʼest uniquement par le choix de ces rapports charmans, quʼune belle composition peut
émouvoir le cœur en flattant lʼoreille. Or, si le rapport dʼun ut à un sol, ou dʼun re à un la est le
même dans tous les tons, pourquoi produit-il différens effets?
Peut-être trouveroit-on des Musiciens embarrasses dʼen expliquer la raison; & elle seroit,
en effet, très-inexplicable, si lʼon admettoit à la rigueur cette identité de rapport dans les sons
exprimes par les mêmes noms & représentes par les intervalles sur tous les tons.
Mais ces rapports ont entre eux de légères différences, suivant les cordes sur lesquelles ils
sont pris, & ce sont ces différences, si petites en apparence, qui causent dans la Musique cette
variété dʼexpressions sensible à toute oreille délicate, & sensible à tel point, quʼil est peu de
Musicien, qui en écoutant un concert, ne connoisse en quel ton lʼon exécute actuellement.
Comparons, par exemple, le C sol ut mineur, & le D la re. Voilà deux modes mineurs
desquels tous les sons sont exprimes par les mêmes intervalles & par les mêmes noms, chacun
relativement à sa tonique: cependant lʼaffection nʼest point la même, & il est incontestable que
le C sol ut est plus touchant que le D la re. Pour en trouver la raison, il faut [304] entrer dans une
recherche assez longue dont voici à-peu-près le résultat. Lʼintervalle qui se trouve entre la
tonique re & fa seconde note, est un peu plus petit que se trouve entre la tonique du C sol ut & sa
seconde note; au contraire, le demi-ton qui se trouve entre la seconde note & la médiante du D
la re, est un peu plus grand que celui qui est entre la seconde note & la médiante du C sol ut; de
sorte que tierce mineure restant à-peu-près égale de part & dʼautre, elle est partagée dans le C
sol ut en deux intervalles un peu plus inégaux que dans le D la re, ce qui rend lʼintervalle du
demi-ton plus petit de la même quantité dont celui du ton est plus grand.
On trouve aussi, par lʼaccord, ordinaire du Clavecin, le demi-ton compris entre le sol
naturel & le la bémol, un peu plus petit que celui qui est entre le la & le si bémol. Or plus les
deux sons qui forment un demi-ton se rapprochent, & plus le passage est tendre & touchant,
cʼest lʼexpérience qui nous lʼapprend, & cʼest, je crois, la véritable raison pour laquelle le mode
mineur du C sol ut nous attendrit plus que celui du D la re; que si, cependant, la diminution
vient jusquʼà causer de lʼaltération à lʼharmonie, & jetter de la dureté dans le Chant, alors le
sentiment se change en tristesse, & cʼest lʼeffet que nous éprouvons dans lʼF ut sa mineur.
En continuant nos recherches dans ce goût-là, peut-être parviendrions-nous à-peu-près à
trouver par ces différences légères qui subsistent dans les rapports des sons & des intervalles,
les raisons des différens sentimens excites par le divers tons de la Musique. Mais si lʼon vouloit
aussi trouver la [305] causes de ces différences, il faudroit entrer pour cela dans détail dont mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujet me dispense, & quʼon trouvera suffisamment expliqué dans les ouvrages de Monsieur
Rameau. Je me contenterai de dire ici en général que, comme il à fallu pour éviter de multiplier
les sons, faire servir les mêmes à plusieurs usages, on nʼà pu y réussir quʼen les altérant un peu,
ce qui fait quʼeu égard à leurs différens rapports, ils perdent quelque chose de la justesse quʼils
devroient avoir. Le mi, par exemple, considère comme tierce majeure dʼut, nʼest point, à la
rigueur, le même mi qui doit faire la quinte du la; la différence est petite, à la vérité, mais enfin
elle existe, & pour la faire évanouir il a fallu tempérer un peu cette quinte: par ce moyen on nʼà
employé que le même son pour ces deux usages: mais de-là vient aussi que le ton du re au mi
nʼest pas de la même espece que celui de lʼut ou re, & ainsi des autres.
On pourroit donc me reprocher que jʼanéantis ces différences par mes nouveaux signes, &
que, par-la même, je détruis cette variété dʼexpression si avantageuse dans la Musique. Jʼai bien
des choses à répondre à tout cela.
En premier lieu; le tempérament est un vrai défaut; cʼest une altération que lʼart à causée à
lʼharmonie, faute dʼavoir pu mieux faire. Les harmoniques dʼune corde ne nous donnent point
de quinte tempérée, & la mécanique du tempérament introduit dans la modulation des tons si
durs, par exemple, le re & le sol dièses, quʼils ne sont pas supportables à lʼoreille. Ce ne seroit
donc pas une faute que dʼéviter ce défaut, & sur-tout dans les caracteres de la Musique, qui, ne
participant [306] pas au vice de lʼinstrument, devroient, du moins par leur signification,
conserver toute la pureté de lʼharmonie.
De plus; les altérations causées par les différens tons, ne sont point pratiquées par les voix;
lʼon nʼentonne point, par exemple, lʼintervalle 45, autrement que lʼon entonneroit celui-ci 56,
quoique cet intervalle ne soit pas tout-a-fait même, & lʼon module en chantant avec la même
justesse dans tous les tons, malgré les altérations particulieres que lʼimperfection des
instrumens introduit dans ces différens tons, & à laquelle la voix ne se conforme jamais, à
moins quʼelle nʼy soit contrainte par lʼunisson des instrumens.
La nature nous apprend à moduler sur tous les tons, précisément dans toute la justesse des
intervalles; les voix conduites par elle le pratiquent exactement. Faut-il nous éloigner de ce
quʼelle prescrit pour nous assujettir à une pratique défectueuse, & faut-il sacrifier, non pas à
lʼavantage, mais au vice des instrumens, lʼexpression naturelle du plus partait de tous. Cʼest ici
quʼon doit se rappeller tout ce que jʼai dit ci-devant sur la génération des sons, & cʼest par-la
quʼon se convaincra que lʼusage de mes signes nʼest quʼune expression très-fidelle & très-exacte
des opérations de la nature.
En second lieu; dans les plus considérables instrumens, comme lʼOrgue, le Clavecin & la
Viole, les touches étant fixées, les altérations différentes de chaque ton dépendent uniquement
de lʼaccord, & elles sont également pratiquées par ceux qui en jouent, quoiquʼils nʼy pensent
point. Il en est de même des Flûtes, des Hautbois, Bassons & autres instrumens à trous, les
dispositions des doigts sont fixées pour [307] chaque son, & le seront de même par mes
caracteres, sans les écoliers pratiquent moins le tempérament pour nʼen pas connoître
lʼexpression.
Dʼailleurs, on ne sauroit me faire là-dessus aucune difficulté qui nʼattaque en même tems
la Musique ordinaire, dans laquelle, bien loin que les petites différences des intervalles de
même espece soient indiquées par quelque marque, les différences spécifiques ne le sont même
pas, puisque les tierces ou les sixtes, majeures & mineures, sont exprimées par les mêmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intervalles & les mêmes positions; au lieu que dans système les différens chiffres employés
dans les intervalles de même dénomination, sont du moins connoître sʼils sont majeurs ou
mineurs.
Enfin, pour trancher tout dʼun coup toute cette difficulté, cʼest au Maître & à lʼoreille à
conduire lʼEcolier dans la pratique des différens tons & des altérations qui leur sont propres: la
Musique ordinaire ne donne point de regles pour cette pratique que je ne puisse appliquer à la
mienne avec encore plus dʼavantage, & les doigts de lʼécolier seront bien plus heureusement
conduits en lui faisant pratiquer sur son Violon les intervalles, avec les altérations qui leur sont
propres dans chaque ton, en avançant ou reculant un peu le doigt, que par cette foule de dièses c
de bémols qui, faisant de plus petits intervalles entrʼeux, & ne contribuant point à former
lʼoreille, troublent lʼEcolier par des différences qui lui sont long-tems insensibles.
Si la perfection dʼun système de Musique consistoit à y pouvoir exprimer une plus grande
quantité de sons, il seroit [308] aise en adoptant celui de M. Sauveur, de diviser toute lʼétendue
dʼune seule octave en 3010 décamérides ou intervalles égaux, dont les sons seroient représentes
par des notes différemment figurées; mais de quoi serviroient tous ces caracteres, puisque la
diversité des sons quʼils exprimeroient ne seroit non plus à la portée de nos oreilles, quʼà celle
des organes de notre voix? Il nʼest donc pas moins inutile quʼon apprenne à distinguer lʼut
double dièse, du re naturel, des que nous sommes contraints de le pratiquer sur ce même re, &
quʼon ne se trouvera jamais dans le cas dʼexprimer en note la différence qui doit sʼy trouver,
parce que ces deux sons ne peuvent être relatifs à la même modulation.
Tenons pour une maxime certaine que tous les sons dʼun mode doivent toujours être
considères, par le rapport quʼils ont avec la fondamentale de ce mode-la, quʼainsi les intervalles
correspondans devroient être parfaitement égaux dans tous les tons de même espece; aussi les
considère-t-on comme tels dans la composition, & sʼils ne le sont pas à la rigueur dans la
pratique, les Facteurs épuisent du moins toute leur habileté dans lʼaccord, pour en rendre la
différence insensible.
Mais ce nʼest pas ici le lieu de mʼétendre davantage sur cet article: si de lʼaveu de la plus
savante Académie de lʼEurope mon système à des avantages marques par-dessus la méthode
ordinaire pour la Musique vocale, il me semble que ces avantages sont bien plus considérables
dans la partie instrumentale, du moins, jʼexposerai les raisons que jʼai de le croire ainsi; cʼest à
lʼexpérience à confirmer leur solidité. Les Musiciens ne manqueront pas de se récrier, & de dire
quʼils [309] exécutent avec la plus grande facilite, par la méthode ordinaire, & quʼils sont de
leurs instrumens tout ce quʼon en peut faire par quelque méthode que ce soit. Dʼaccord; je les
admire en ce point, & il ne semble pas en effet quʼon puisse pousser lʼexécution à un plus haut
degré de perfection que celui ou elle est aujourdʼhui: mais enfin quand on leur sera voir quʼavec
moins de tems & de peine on peut parvenir plus surement à cette même perfection, peut-être
seront-ils contraints de convenir que les prodiges quʼils operent, ne sont pas tellement
inséparables des barres, des noires & des croches, quʼon nʼy, puisse arriver par dʼautres
chemins. Proprement, jʼentreprends leur prouver quʼils ont encore plus de mérite quʼils ne
pensoient, puisquʼils suppléent par la force de leurs talens aux défauts de la méthode dont ils se
servent.
Si lʼon à bien compris la partie de mon système que je viens dʼexpliquer, on sentira quʼelle
donne une méthode générale pour exprimer sans exception tous les sons usités dans Musique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

non pas, à la vérité, dʼune maniere absolue, mais relativement à un son fondamental
déterminé; ce qui produit un avantage considérable en vous rendant toujours présent le ton de
la piece & la suite de la modulation. Il me reste maintenant à donner une autre méthode encore
us facile, pour pouvoir noter tous ces mêmes sons, de la même maniere, sur un rang horizontal,
sans avoir jamais besoin de lignes ni dʼintervalles pour exprimer les différentes octaves.
Pour y suppléer donc, je me sers du plus simple de tous les lignes, cʼest-a-dire, du point; &
voici comment je le [310] mets en usage si je sors de lʼoctave par laquelle jʼai commence pour
faire une note dans lʼétendue de lʼoctave supérieure, & qui commence à lʼut dʼen-haut, alors je
mets point au-dessus de cette note par laquelle je sors de mon octave, & ce point une fois place,
cʼest un avis que non-seulement la note sur laquelle il est, mais encore toutes celles qui la
suivront, sans aucun signe qui le détruise, devront être prises dans lʼétendue de cette octave
supérieure ou je suis entre. Par exemple,
Ut c 1 3 5 1 3 5
Le point que vous voyez sur le second ut marque que vous entrez-là dans lʼoctave audessus de celle ou vous avez commence, & que par conséquent le 3 & le 5 qui suivent sont aussi
de cette même octave supérieure & ne sont point les mêmes que vous aviez entonnes
auparavant.
Au contraire; si je veux sortir de lʼoctave ou je me trouve pour passer à celle qui est audessous, alors je mets le point sous la note par laquelle jʼy entre.
Ut d 5 3 1 5 3 1
Ainsi ce premier 5 étant le même que le dernier de lʼexemple précédent, par le point que
vous voyez ici sous le second 5, vous êtes averti que vous sortez de lʼoctave ou vous étiez monte,
pour rentrer dans celle par ou vous aviez commence précédemment.
En un mot: quand le point est sur la note vous passez [311] dans lʼoctave supérieure, sʼil est
au-dessous vous passez dans lʼinférieure, & quand vous changeriez dʼoctave à chaque note, que
vous voudriez monter ou descendre de deux ou trois, octaves tout dʼun coup ou
successivement, la regle est toujours générale & vous nʼavez quʼà mettre autant de points audessous ou au-dessus que vous avez dʼoctaves à descendre ou à monter.
Ce nʼest pas à dire quʼà chaque point vous montiez ou vous descendiez dʼune octave: mais à
chaque point vous entrez dans une octave différente, dans un autre étage soit en montant, soit
en descendant, par rapport au son fondamental ut, lequel ainsi se trouve bien de la même
octave en descendant diatoniquement, mais non pas en montant: le point, dans cette façon de
noter, équivaut aux lignes & aux intervalles de la précédente; tout ce qui est dans la même
position appartient au même point, & vous nʼavez besoin dʼun autre point que lorsque vous
passez dans une autre position, cʼest-a-dire, dans une autre octave. Sur quoi il faut remarquer
que je ne me sers de ce mot dʼoctave quʼabusivement & pour ne pas multiplier inutilement les
termes, parce que proprement lʼétendue que je désigne par ce mot nʼest remplie que étage de
sept notes, lʼut dʼen-haut nʼy étant pas compris.
Voici une suite de notes quʼil sera aise de solfier par les regles que je viens dʼétablir.
Sol d 1 7 1 2 3 1 5 4 5 6 7 5 1 7 6 5 4 3 2 4 2 1 7 6 5 3 4 5 5 1.
Et voici (V. PL. Ex. 12.) le même exemple note suivant la premiere méthode.
[312] Dans une longue suite de Chant, quoique les points vous conduisent toujours très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

juste, ils ne vous sont pourtant connoître lʼoctave ou vous vous trouvez, que relativement à ce
qui à précédé; cʼest pourquoi, afin de savoir précisément lʼendroit du clavier ou vous êtes, il
faudroit aller en remontant jusquʼà la lettre qui est au commencement de lʼair opération exacte,
à la vérité, mais dʼailleurs un peu trop longue. Pour mʼen dispenser, je mets au commencement
de chaque ligne la lettre de lʼoctave ou se trouve, non pas la premiere note de cette ligne, mais la
derniere de la ligne précédaient, & cela afin que la regle des points nʼait pas dʼexception.
[EXEMPLE 1]
Lʼe que jʼai mis au commencement de la seconde ligne marque que le sa qui finit la
premiere est de la cinquieme octave, de laquelle je sors pour rentrer dans la quatrieme d par le
point que vous voyez au-dessous du si de cette seconde ligne.
Rien nʼest plus aise que de trouver cette lettre correspondante à la derniere note dʼune
ligne, & en voici la méthode.
Comptez tous les points qui sont au-dessus des notes de cette ligne: comptez aussi ceux qui
sont au-dessous, sʼils sont égaux en nombre avec les premiers, cʼest une preuve que derniere
note de la ligne est dans la même octave que la premiere, & cʼest le cas du premier exemple de la
page précédaient, [313] ou après avoir trouve trois points dessus & autant dessous, vous
concluez quʼils se détruisent les uns les autres, & que par conséquent la derniere note fa de la
ligne est de la même octave d que la premiere note ut de la même ligne, ce qui est toujours vrai
de quelque maniere que les points soient ranges, pourvu quʼil y en ait autant dessus que
dessous.
Sʼils ne sont pas égaux en nombre, prenez leur différence: comptez depuis la lettre qui est
au commencement de la ligne & reculez dʼautant de lettres vers lʼà, si lʼexcès est au-dessous; ou
sʼil est au-dessus, avancez au contraire dʼautant de lettres dans lʼAlphabet, que cette différence
contient dʼunités, & vous aurez exactement la lettre correspondante à la derniere note.
[EXEMPLE 2]
Dans la premiere ligne de cet exemple, qui commence à lʼétage c, vous avez deux points audessous & quatre au-dessus, par conséquent deux dʼexcès, pour lesquels il faut ajouter à la lettre
c autant de lettres, suivant lʼordre de lʼAlphabet, & vous aurez la lettre e correspondante à la
derniere note de la même ligne.
Dans la seconde ligne vous avez au contraire un point dʼexcès au-dessous, cʼest-a-dire quʼil
faut depuis la lettre e, qui est au commencement de la ligne, reculer dʼune lettre [314] vers lʼà, &
vous aurez d pour la lettre correspondante à la derniere note de la seconde ligne.
Il faut de même observer de mettre la lettre de lʼoctave après chaque premiere & derniere
note des reprises & des rondeaux, afin quʼen partant de-la on sache toujours surement si lʼon
doit monter ou descendre, pour reprendre ou pour recommencer. Tout cela sʼéclaircira mieux
par lʼexemple suivant dans lequel cette marque § est un signe de reprise.
[EXEMPLE 3]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La lettre b que vous voyez après la derniere note de la premiere partie, vous apprend quʼil
faut monter dʼune sixte pour revenir au mi du commencement, puisquʼil est de lʼoctave
supérieure c, & la lettre c que vous voyez également après la premiere & la derniere note de la
seconde partie, vous apprend quʼelles sont toutes deux de la même octave, & quʼil faut par
conséquent monter dʼune quinte, pour revenir de la finale à la reprise.
Ces observations sont fort simples & fort aisées à retenir. Il saut avouer cependant que la
méthode des points à quelques avantages de moins que celle de la position dʼétage en étage que
jʼai enseignée la premiere, & qui nʼà jamais besoin de toutes ces différences de lettres: lʼune &
lʼautre ont pourtant leur commodité, & comme elles sʼapprennent par les mêmes regles &
quʼon peut les savoir toutes deux ensemble, avec la même facilite quʼon à pour en apprendre
une séparément, on les pratiquera chacune dans les occasions ou elle [315] paroîtra plus
convenable. Par exemple, rien ne sera si commode que la méthode des points pour ajouter lʼair
à des paroles déjà écrites, pour noter des petits airs, des morceaux détaches, & ceux quʼon veut
envoyer en Province, & en général pour la Musique vocale. Dʼun autre côté la méthode de
position servira pour les partitions & les grandes pieces de Musique, pour la Musique
instrumentale, & sur-tout pour commencer les Ecoliers, parce que la mécanique en est encore
plus sensible que de lʼautre maniere, & quʼen partant de celle-ci déjà connue, lʼautre se conçoit
du premier instant. Les compositeurs sʼen serviront aussi par préférence à cause de la
distinction oculaire des différentes octaves. Ils sentiront en la pratiquant toute lʼétendue de ses
avantages, que jʼose dire tels pour lʼévidence de lʼharmonie, que, quand ma méthode nʼauroit
nul cours dans la pratique, il nʼest point de Compositeur qui ne dût lʼemployer pour son usage
particulier & pour lʼinstruction de ses élevés.
Voilà ce que jʼavois à dire sur la premiere partie de mon systême qui regarde lʼexpression
des sons; passons à la seconde qui traite de leurs durées.
Lʼarticle dont je viens de parler nʼest pas, à beaucoup près aussi difficile que celui-ci, du
moins dans la pratique qui nʼadmet quʼun certain nombre de sons, dont les rapports sont fixés,
& à-peu-près les mêmes dans tous les tons, au lieu que les différences quʼon peut introduire
dans leurs durées peuvent varier presque à lʼinfini.
Il y à beaucoup dʼapparence que lʼétablissement de la quantité dans la Musique à dʼabord
été relatif à celle du langage, [316] cʼest-a-dire, quʼon faisoit passer plus vite les sons par lesquels
on exprimoit les syllabes brèves, & durer un peu plus long-tems ceux quʼon adaptoit aux
longues. On poussa bientôt les choses plus loin, & lʼon établit à lʼimitation de la Poésie une
certaine régularité dans la durée des sons, par laquelle on les assujettissoit à des retours
uniformes quʼon sʼavisa de mesurer par des mouvemens égaux de la main ou du pied, & dʼou, à
cause de ce la, ils prirent le nom de mesures. Lʼanalogie est visible à cet égard entre la Musique
& la Poésie. Les vers sont relatifs aux mesures, les pieds aux tems, & les syllabes aux notes. Ce
nʼest pas assurément donner dans des absurdités, que de trouver des rapports aussi naturels,
pourvu quʼon nʼaille pas, comme le P. Souhaitti, appliquer à lʼune les signes de lʼautre, & à cause
de ce quʼelles ont de semblable, confondre ce quʼelles ont de différent.
Ce nʼest pas ici le lieu dʼexaminer en Physicien dʼou naît cette égalité merveilleuse que
nous éprouvons dans nos mouvemens, quand nous battons la mesure; pas un tems qui passe
lʼautre; pas la moindre différence dans leur durée successive, sans que nous ayons dʼautre regle
que notre oreille pour la déterminer: il y à lieu de conjecturer quʼun effet aussi singulier part du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même principe qui nous fait entonner naturellement toutes les consonnances. Quoi quʼil en
soit, il est clair que nous avons un sentiment sur pour juger du rapport mouvemens, tout
comme de celui des sons, & des organes toujours prêts à exprimer les uns & les autres, selon les
mêmes rapports, & il me suffit, pour ce que jʼai à dire, de remarquer le fait sans en rechercher la
cause.
[317] Les Musiciens sont de grandes distinctions dans ces mouvemens, non-seulement
quant aux divers degrés de vitesse quʼils peuvent avoir, mais aussi, quant au genre même de la
mesure, & tout cela nʼest quʼune suite du mauvais principe par lequel ils ont fixe les différentes
durées des sons: car pour trouver le rapport des uns aux autres, il à fallu établir un terme de
comparaison, & il leur à plu de choisir pour ce terme une certaine quantité de durée quʼils ont
déterminée par une figurer ronde; ils ont ensuite imagine des notes de plusieurs autres figures,
dont la valeur est fixée, par rapport à cette ronde, en proportion sous-double. Cette division
seroit assez supportable, quoi quʼil sʼen faille de beaucoup quʼelle nʼait lʼuniversalité nécessaire,
si le terme de comparaison, cʼest-a-dire, si la durée de la ronde etoit quelque chose dʼun peu
moins vague: mais la ronde va tantôt plus vite, tantôt plus lentement, suivant le mouvement de
la mesure ou lʼon lʼemploie, & lʼon ne doit se flatter de donner quelque chose de plus précis en
disant quʼune ronde est toujours lʼexpression de la durée dʼune mesure à quatre, puisquʼoutre
que la durée même de cette mesure nʼà rien de déterminé, on voit communément en Italie, des
mesures à quatre & à deux contenir deux de quelquefois quatre rondes.
Cʼest pourtant ce quʼon suppose dans les chiffres des mesures doubles; le chiffre inférieur
marque le nombre de notes dʼune certaine valeur contenues dans une mesure à quatre tems, &
le chiffre supérieur marque combien il faut de ces mêmes notes pour remplir une mesure de
lʼair que lʼon va noter: mais pourquoi ce rapport de tant de différentes mesures [318] à celle de
quatre tems qui leur est si peu semblable, ou pourquoi ce rapport de tant de différentes notes à
une ronde dont la durée est si peu déterminée?
On diroit que les inventeurs de la Musique ont pris à tache de faire tout le contraire de ce
quʼil falloit: dʼun cote, ils ont négligé la distinction du son fondamental, indique par la nature, &
si nécessaire pour servir de terme commun au rapport de tous les autres; & de lʼautre, ils ont
voulu établi une durée absolue & fondamentale, sans pouvoir en déterminer la valeur.
Faut-il sʼétonner si lʼerreur du principe à tant cause de défauts dans les conséquences;
défauts essentiels à la pratique & tous propres à retarder long-tems les progrès des écoliers.
Les Musiciens reconnoissent au moins quatorze mesures différentes, dont voici les signes.
2, 3, c,
3/2, 2/4, 3/4, 6/4, 9/4, 12/4, 3/8, 6/8, 9/8, 12/8, 3/16, 6/16, 3/2.
On si ces signes sont institues pour déterminer autant de mouvemens différens en espece,
il y en à beaucoup trop, & sʼils le sont, outre ce la, pour exprimer les différens degré de vitesse
de ces mouvemens, il nʼy en à pas assez. Dʼailleurs, pourquoi se tourmenter si sort pour établir
des signes qui ne servent à rien, puisquʼindépendamment du genre de la mesure, on est presque
toujours contraint dʼajouter un mot au commencement de lʼair, qui déterminé lʼespece & degré
du mouvement.
Cependant, on ne sauroit contester que la diversité de ces mesures ne brouille les
commençans, pendant un tems infini, [319] & qui tout cela ne naisse de la fantaisie quʼon à de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir rapporter à la mesure à quatre tems, ou dʼen vouloir rapporter les notes à la valeur de la
ronde.
Donner aux mouvemens & aux notes des rapports entièrement étrangers à la mesure ou
lʼon les emploie, cʼest proprement leur donner des valeurs absolues, en conservant lʼembarras
des relations; aussi voit-on suivre de-la des équivoques terribles qui sont autant de pièges à la
précision de la Musique & au goût du Musicien. En effet, nʼest-il pas évident quʼen déterminant
la durée des rondes, blanches, noires, croches, &c. non par la qualité de la mesure ou elles se
rencontrent, mais par celle de la note même, vous trouvez à tout moment la relation en
opposition avec le sens propre. De-la vient, par exemple, quʼune blanche dans une certaine
mesure, passera beaucoup plus vite quʼune noire dans une autre, laquelle noire ne vaut
cependant que la moitie de cette blanche, & de-la vient encore que les Musiciens de Province,
trompes par ces faux rapports, donnent souvent aux airs des mouvemens tout différens de ce
quʼils doivent être, en sʼattachant scrupuleusement à cette fausse relation, tandis quʼil faudra
quelquefois passer une mesure à trois tems simples plus vite quʼune autre à trois huit, ce qui
dépend du caprice des Compositeurs, & dont les Opéra présentent des exemples à chaque
instant.
Il y auroit sur ce point bien dʼautres remarques à faire auxquelles je ne mʼarrêterai pas.
Quand on à imagine, par exemple, la division sous-double des notes, telle quʼelle est établie,
apparemment quʼon nʼà pas prévu tous les cas, ou [320] bien lʼon nʼà pu les embrasser tous dans
une regle générale; ainsi, quand il est question de faire la division dʼune note ou dʼun tems en
trois-parties égales, dans une mesure à deux, à trois, ou à quatre, il faut nécessairement que le
Musicien le devine, ou bien quʼon lʼen avertisse par un signe étranger qui fait exception à la
regle.
Cʼest en examinant les progrès de la Musique que nous pourrons trouver le remede à ces
défauts. Il y à deux cents ans que cet Art etoit encore extrêmement grossier. Les rondes & les
blanches etoient presque les seules notes qui y fussent employées, & lʼon ne regardoit une
croche quʼavec frayeur. Une Musique aussi simple nʼamenoit pas de grandes dans la pratique, &
cela faisoit quʼon ne prenoit pas non plus grand soin pour lui donner de la précision dans
signes; on négligeoit la séparation des mesures, & lʼon se contentoit de les exprimer par la
figure des notes. à mesure que lʼArt se perfectionna & que les difficultés augmenterez, on
sʼapperçut de lʼembarras quʼil y avoit, dans une grande diversité de notes, de faire la distinction
des mesures, & lʼon commença à les séparer par des lignes perpendiculaires; on se mit ensuite à
lier les croches pour faciliter les tems, & lʼon sʼen trouva si bien, que, depuis lors, les caracteres
de la Musique sont toujours restes à-peu-près dans le même état.
Une partie des inconvéniens subsiste pourtant encore, la distinction des tems nʼest pas
toujours trop bien observée dans la Musique instrumentale, & nʼà point lieu du tout dans le
vocal: il arrive de-la quʼau milieu dʼune grande mesure, [321] lʼEcolier ne sait ou il en est, surtout lorsquʼil trouve une quantité de croches & de doubles croches détachées dont il faut quʼil
fasse lui-même la distribution.
Une réflexion toute simple sur lʼusage des lignes perpendiculaires pour la séparation des
mesures, nous fournira un moyen assure dʼanéantir ces inconvéniens. Toutes les notes qui sont
renfermées entre deux de ces lignes dont je viens de parler, sont justement la valeur dʼune
mesure: quʼelles soient en grande ou petite quantité, cela nʼintéresse en rien la durée de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mesure qui est toujours la même; seulement se divise-t-elle en parties égales ou inégales, selon
la valeur & le nombre des notes quʼelle renferme: mais enfin sans connoître précisément le
nombre de ces notes ni la valeur de chacune dʼelles, on fait certainement quʼelles forment
toutes ensemble une durée égale à celle de la mesure ou elles se trouvant.
Séparons les tems par des virgules comme nous séparons les mesures par des lignes, &
raisonnons sur chacun de ces tems de la même maniere que nous raisonnons sur chaque
mesure: nous aurons un principe universel pour la durée & la quantité des notes, qui nous
dispensera dʼinventer de nouveaux signes pour la déterminer, & qui nous mettra à portée de
diminuer de beaucoup le nombre des différentes mesures usitées dans la Musique, sans rien
ôter à la variété des mouvemens.
Quand une note seule est renfermée entre les deux lignes dʼune mesure, cʼest un signe que
cette note remplit tous les tems de cette mesure & doit durer autant quʼelle: dans ce [322] cas, la
séparation des tems seroit inutile, on nʼà quʼà soutenir le même son pendant toute la mesure.
Quand la mesure est divisée en autant de notes égales quʼelle contient de tems, on pourroit
encore se dispenser de les séparer, chaque note marque un tems, & chaque tems est rempli par
une note; mais dans le cas que la mesure soit chargée de notes dʼinégales valeurs, alors il faut
nécessairement pratiquer la séparation des tems par des virgules, & nous la pratiquerons
même dans le cas précédent, pour conserver dans nos signes la plus parfaite uniformité.
Chaque tems compris entre deux virgules, ou entre une virgule & une ligne
perpendiculaire, renferme une note ou plusieurs. Sʼil ne contient quʼune note, on conçoit
quʼelle remplit tout ce tems-là, rien nʼest si simple: sʼil en renferme plusieurs, la chose nʼest pas
plus difficile; divisez ce tems en autant de parties égales quʼil comprend de notes: appliques
chacune de ces parties à chacune de ces notes, & passez les de sorte que tous les tems soient
égaux.
[EXEMPLE 4]
[323]

[EXEMPLE 5]
On voit dans les exemples précédens que je conserve les cadences & les liaisons comme
dans la Musique ordinaire, & que pour distinguer le chiffre qui marque la mesure dʼavec ceux
des notes, jʼai soin de le faire plus grand & de lʼen séparer une double ligne perpendiculaire.
Avant que dʼentrer dans un plus grand détail sur cette méthode, remarquons dʼabord
combien elle simplifie la pratique de la mesure en anéantissant tout dʼun coup toutes les
mesures doubles; car, comme la division des notes est prise uniquement dans la valeur des
tems & de la mesure ou elles se trouvent, il est évident que ces notes nʼont plus besoin. dʼêtre
comparées à aucune valeur extérieure pour fixer la leur; ainsi la mesure étant uniquement
déterminée par le nombre de ses tems, on la peut très-bien réduire à deux [324] especes; savoir,
mesure à deux & mesure à trois. à lʼégard de la mesure à quatre, tout le monde convient quʼelle
nʼest que lʼassemblage de deux mesures à deux tems: elle est traite comme telle dans la
composition, & lʼon peut compter que ceux qui pretendroient lui trouver quelque propriété
particuliere, sʼen rapporteroient bien plus à leurs yeux quʼà leurs oreilles.
Que le nombre des tems dʼune mesure naturelle, sensible & agréable à lʼoreille, soit borne à
trois, cʼest un fait dʼexpérience que toutes les spéculations du monde ne détruisent pas, on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auroit beau chercher de subtiles analogies entre le tems de la mesure & les harmoniques dʼun
son, on trouveroit aussi-tôt une sixieme consonnance dans lʼharmonie, quʼun mouvement à
cinq tems dans la mesure, & quelle quʼen puisse être la raison, il est incontestable que le plaisir
de lʼoreille, & même sa sensibilité à la mesure, ne sʼétend pas plus loin.
Tenons-nous en donc à ces deux genres de mesures, à deux & à trois tems: chacun des tems
de lʼune & de lʼautre peuvent de même être partages en deux ou en trois parties égales, &
quelquefois en quatre, six, huit, &c. par des sub-divisions de celle-ci, mais jamais par dʼautres
nombres qui ne seroient pas multiples de deux ou de trois.
Or, quʼune mesure soit à deux ou à trois tems, & que division de chacun de ses tems soit en
deux ou en trois parties égales, ma méthode est toujours générale, & exprime tout avec la même
facilite. On lʼà déjà pu voir par le dernier exemple précédent, & lʼon le verra encore par celui-ci,
dans [325] lequel chaque tems dʼune mesure à deux, partagé en trois parties égales, exprime le
mouvement de six huit dans la Musique ordinaire.
[EXEMPLE 6]
Les notes, dont deux égales rempliront un tems, sʼappelleront des demis; celles dont il en
faudra trois, des tiers; celles dont il en faudra quatre, des quarts, &c.
Mais lorsquʼun tems se trouve partage, de sorte que toutes les notes nʼy sont pas dʼégale
valeur: pour représenter, par exemple, dans un seul tems une noire & deux croches, je
considere ce tems comme divise en deux parties égales, dont la noire fait la premiere, & les
deux croches ensemble, la seconde; je les lie donc par une ligne droite que je place au-dessus ou
au-dessous dʼelles, & cette ligne marque que tout ce quʼelle embrasse ne représente quʼune
seule note, laquelle doit être subdivisée ensuite en deux parties égales, ou en trois, ou en quatre,
suivant le nombre des chiffres quʼelle couvre.
[EXEMPLE 7]
[326] la virgule qui se trouve avant la premiere note dans les deux exemples précédens,
désigne la fin du premier tems, & marque que le chant commence par le second.
Quand il se trouve dans un même tems des subdivisions dʼinégalités, on peut alors se
servir dʼune seconde liaison; par exemple, pour exprimer un tems composé dʼune noire, dʼune
croche & de deux doubles-croches, on sʼy prendroit ainsi,
[EXEMPLE 8]
Vous voyez-là que le second tems de la premiere mesure contient deux parties égales,
équivalentes deux noires, savoir, le 5 pour lʼune, & pour lʼautre la somme des trois notes 121 qui
sont sous la grande liaison; ces trois notes sont subdivises en deux autres parties égales,
équivalentes à deux croches dont lʼune est le premier 1, & lʼautre les deux notes 2 & 1 jointes par
la seconde liaison, lesquelles sont ainsi chacune le quart de la valeur comprise sous la grande
liaison & le huitième du tems entier.
En général; pour exprimer régulièrement la valeur des notes, il faut sʼattacher à la division
de chaque tems par parties égales, ce quʼon peut toujours faire par la méthode je viens
dʼenseigner, en y ajoutant lʼusage du point dont je parlerai tout lʼheure, sans quʼil soit possible
dʼêtre arrête [327] aucune exception. Il ne sera même jamais nécessaire, quelque bizarre que
puisse être une Musique, de mettre plus de deux liaisons sur aucune de ses notes, ni dʼen
accompagner de plus de deux points, à moins quʼon ne voulut imaginer dans grandes inégalités

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de valeurs es quintuples & des sextuples croches, dont la rapidité comparée nʼest nullement à la
porte des voix ni des instrumens, & dont à peine trouverroit-on dʼexemple dans la plus grande
débauche de cerveau nos Compositeurs.
A lʼégard des tenues & des syncopes, je puis comme dans la Musique ordinaire les
exprimer avec des notes lies ensemble, par une ligne courbe que nous appellerons liaison de
tenue au chapeau, pour la distinguer de la liaison de valeur dont je viens de parler & qui se
marque par une ligne droite. Je puis aussi employer le point au même usage en lui donnant un
sens plus universel & bien plus commode que dans la Musique ordinaire. Car au lieu de lui
valoir toujours la moitié de la note qui le précede, ce qui ne fait quʼun cas particulier, je lui
donne de même quʼaux notes une valeur déterminée uniquement par la place quʼil occupe,
cʼest-a-dire, que si le point remplit seul un tems ou une mesure, le son qui à précédé doit être
aussi soutenu pendant tout ce tems ou toute cette mesure, & si le point se trouve dans un tems
avec dʼautres notes, il fait nombre aussi bien quʼelles & doit être compte pour un tiers ou pour
un quart, suivant la quantité de notes que renferme ce tems-là en y comprenant le point: en un
mot, le point vaut autant, ou plus, ou moins, que la note qui lʼà précédé, & dont il marque la
tenue suivant [328] la place quʼil occupe dans je tems ou il est employé.
[EXEMPLE 9]
Au reste, il nʼest pas craindre, comme on le voit par cet exemple, que ces points se
confondent jamais avec ceux qui servent changer dʼoctaves, ils en sont trop bien distingues par
leur position pour avoir besoin de lʼêtre par leur figure. Cʼest pourquoi jʼai négligé de le faire,
évitant avec soin de me servir de signes extraordinaires qui distrairoient lʼattention sans
exprimer rien de plus que la simplicité des miens.
A lʼégard du degré de mouvement, sʼil nʼest pas déterminé par les caracteres de ma
méthode, il est aise dʼy suppléer par un mot mis au commencement de lʼair, & lʼon peut
dʼautant moins tirer de-la un argument contre mon système, que la Musique ordinaire à besoin
du même secours; vous avez, par exemple, dans la mesure à trois tems simples, cinq ou six
mouvemens très-differens les uns des autres, & tous exprimes par une noire à chaque tems; ce
nʼest donc pas la qualité des notes quʼon emploie qui sert déterminer le mouvement, & sʼil se
trouve des maîtres négligens qui sʼen fient sur ce sujet au caractere de leur Musique & au goût
de ceux qui la liront, leur constance se trouve si souvent punie par les mauvais mouvemens
quʼon donne leurs airs, quʼils doivent [329] assez sentir combien il est nécessaire dʼavoir cet
égard des indications plus précises que la qualité des notes.
Lʼimperfection grossiere de la Musique sur lʼarticle dont nous parlons, seroit sensible pour
quiconque auroit des yeux: mais les Musiciens ne la voient point, & jʼose prédire hardiment
quʼils ne verront jamais rien de tout ce qui pourroit tendre à corriger les défauts de leur Art.
Elle nʼavoit pas échappe à M. Sauveur, & il nʼest pas nécessaire de méditer sur la Musique
autant quʼil lʼavoit fait, pour sentir combien il seroit important de ne pas laisser aux
mouvemens des différentes mesures une expression si vague, & de nʼen pas abandonner la
détermination des goûts souvent si mauvais.
Le système singulier quʼil avoit propose; & en général tout ce quʼil à donne sur
lʼAcoustique, quoiquʼassez, chimérique selon ses vues, ne laissoit pas de renfermer
dʼexcellentes choses quʼon auroit bien su mettre à profit dans tout autre Art. Rien nʼauroit été
plus avantageux, par exemple, que lʼusage de son Echométre général, pour déterminer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précisément la durée des mesures & des tems, & ce la, par la pratique du monde la plus aisée, il
nʼauroit été question que de fixer sur une mesure connue, la longueur du pendule simple, qui
auroit fait un tel nombre juste de vibrations pendant un tems, ou une mesure dʼun mouvement
de telle espece. Un seul chiffre mis au commencement dʼun air auroit exprime tout ce la, & par
son moyen on auroit pu déterminer le mouvement avec autant de précision que lʼAuteur
même. Le pendule nʼauroit été nécessaire que pour prendre une fois lʼidée de chaque
mouvement: après quoi, cette idée tant réveille dans dʼautres airs par [330] les mêmes chiffres
qui lʼauroient fait naître, & par les airs mêmes quʼon y auroit déjà chantes, une habitude
assurer, acquise par une pratique aussi exacte, auroit bientôt tenu lieu de regle, & rendu le
pendule inutile.
Mais ces avantages mêmes qui devenoient de vrais inconvéniens par la facilite quʼils
auroient donne aux commençans de se passer de Maîtres & de se former le goût par euxmêmes, ont peut-être été cause que le projet nʼà point été admis dans la pratique; il semble que
si lʼon proposoit de rendre lʼArt plus difficile, il y auroit des raisons pour être plutôt écoute.
Quoi quʼil en soit, en attendant que lʼapprobation du Public me mette en droit de
mʼétendre davantage sur les moyen quʼil y au oit prendre pour faciliter lʼintelligence des
mouvemens, de même que celle de bien dʼautres parties de la Musique, sur lesquelles jʼai des
remarques proposer, je puis me borner ici aux expressions de la méthode ordinaire; qui par des
mots mis au commencement de chaque air en indiquent assez bien le mouvement. Ces mots,
bien choisis, doivent je crois, dédommager & au de-la de ces doubles chiffres & de toutes ces
différentes mesures qui, malgré leur nombre, laissent le mouvement indéterminé &
nʼapprennent rien, aux écoliers; ainsi, en adoptant seulement le 2 & le 3 pour les signes de la
mesure, jʼôte la confusion des caracteres sans altérer la variété de lʼexpression.
Revenons à notre projet. On sait combien de figures étranges sont employées dans la
Musique pour exprimer les silences; il y en à autant que d différentes valeurs, & par
conséquent, [331] autant que de figures différentes dans les notes relatives: on est même
contraint de les employer à proportion en plus grande quantité, parce quʼil nʼà pas plu à leurs
inventeurs dʼadmettre le point après les silences de la même maniere & au même usage
quʼaprès les notes, & quʼils ont mieux aime multiplier des soupirs, des demi-soupirs, des
quarts-de-soupir à la file les uns des autres, que dʼétablir entre des signes relatifs une analogie
si naturelle.
Mais comme dans ma méthode il nʼest point nécessaire de donner des figures particulieres
aux notes pour en déterminer la valeur, on y est aussi dispense de la même précaution pour les
silences, & un seul signe suffit pour les exprimer tous sans confusion & sans équivoque. Il
paroit assez indifférent dans cette unité de figure de choisir tel caractere quʼon voudra pour
lʼemployer cet usage. Le zéro à cependant quelque chose de si convenable à cet effet, tant par
lʼidée de privation quʼil porte communément avec lui, que par sa qualité de chiffre, & sur-tout
par la simplicité de sa figure, que jʼai cru devoir le préférer. Je lʼemployerai donc de la même
maniere & dans le même sens par rapport à la valeur, que les notes ordinaires, cʼest-a-dire, que
les chiffres 1, 2, 3, &c. & les regles que jʼai établies lʼégard des notes étant toutes applicables à
leurs silences relatifs, il sʼensuit que le zéro par sa seule position & par les points qui le peuvent
suivre, lesquels alors exprimeront des silences, suffit seul pour remplacer toutes les pauses,
soupirs, demi-soupirs, & autres signes bizarres & superflus qui remplissent la Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ordinaire.
[332]

[EXEMPLE 10]
Les chiffres 4 & 2 places ici sur des zéro marquent le nombre de mesures que lʼon doit
passer en silence.
Tels sont les principes généraux dʼou découlent les regles pour toutes sortes dʼexpressions
imaginables, sans quʼil puisse naître cet égard aucune difficulté qui nʼait été prévue, & qui ne
soit résolue en conséquence de quelquʼun de ces principes.
Je finirai par quelques observations qui naissent du parallele des deux systèmes.
Les notes de la Musique ordinaire sont-elles plus ou moins avantageuses que les chiffres
quʼon leur substitue? Cʼest proprement le fond de la question.
Il est clair, dʼabord, que les notes varient plus par leur seule position, que mes chiffres par
leur figure & par leur position tout ensemble; quʼoutre ce la, il y en à de sept figures différentes,
autant que jʼadmets de chiffres pour les exprimer; que les notes nʼont de signification & de
force que par le secours de la clef: & que les variations des clefs donnent un grand nombre de
sens tout différens aux notes posées de la même maniere.
Il nʼest pas moins évident que les rapports des notes & les intervalles de lʼune à lʼautre
nʼont rien dans leur expression par la Musique ordinaire qui en indique le genre, & [333] quʼils
sont exprimes par des positions difficiles à retenir & dont la connoissance dépend uniquement
de lʼhabitude & dʼune très-longue habitude: car quelle prise peut avoir lʼesprit pour saisir juste
& du premier coup-dʼoeil un intervalle de sixte, de neuvieme, de dixième dans la Musique
ordinaire, moins que la coutume nʼait familiarise les yeux à lire tout lʼun coup ces intervalles?
Nʼest-ce pas un défaut terrible dans la Musique de ne pouvoir rien conserver, dans
lʼexpression des octaves, de lʼanalogie quʼelles ont entre elles? Les octaves ne sont que les
répliques des mêmes sons; cependant ces répliques se présentent sous des expressions
absolument différentes de celles de leur premier terme. Tout est brouille dans la position à la
distance dʼune seule octave la replique dʼune note qui etoit sur une ligne se trouve dans un
espace, celle qui etoit dans le espace à sa replique sur une ligne; montez-vous ou descendezvous de deux octaves? Autre différence toute contraire à la premiere: alors les répliques sont
places sur des lignes ou dans des espaces comme leurs premiers termes: ainsi la difficulté
augmente en changeant dʼobjets, & lʼon nʼest jamais assure de connoître au juste lʼespece dʼun
intervalle traverse par un si grand nombre de lignes; de sorte quʼil faut se faire dʼoctave en
octave des regles particulieres qui ne finissent point, & qui sont de lʼétude des intervalles; le
terme effrayant & très-rarement atteint de la science du Musicien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De-la cet autre défaut presque aussi nuisible, de ne pouvoir distinguer lʼintervalle simple
dans lʼintervalle redouble; vous voyez une note posée entre la premiere & la seconde ligne, [334]
& une autre note posée sur la septieme ligne, pour connoître leur intervalle vous décomptez de
lʼune lʼautre, & après une longue & ennuyeuse opération., vous trouvez une douzième; or,
comme on voit aisément quʼelle passe lʼoctave, il faut recommencer une seconde recherche
pour sʼassurer enfin que cʼest une quinte redouble, encore pour déterminer lʼespece de cette
quinte faut-il bien faire attention aux signes de la clef, qui peuvent la rendre juste ou fausse
suivant leur nombre & leur position.
Je sais que les Musiciens se sont communément se sont communément des regles plus
abrégées pour se faciliter lʼhabitude & la connoissance des intervalles: mais ces regles mêmes
prouvent le défaut des signes, en ce quʼil faut toujours compter les lignes des yeux & en ce quʼon
est contraint de fixer son imagination dʼoctave en octave pour sauter de-la lʼintervalle suivant,
ce qui sʼappelle suppléer de génie au vice de lʼexpression.
Dʼailleurs, quand force de pratique on viendroit à bout de lire aisément tous les genres
dʼintervalles, de quoi vous servira cette connoissance, tant que vous nʼaurez point de régler
assurée pour en distinguer lʼespece? Les tierces & les sixtes majores & mineure, les quintes &
les quartes diminuées & superflues, & en général tous les intervalles de même nom, justes ou
altères, sont exprimes par la même position indépendamment de leur qualité, ce qui fait que
suivant les différentes situations des deux demi-tons de lʼoctave, qui changent de place chaque
ton & chaque clef, les intervalles changent aussi de qualité sans changer de nom ni position, dela lʼincertitude sur lʼintonation & lʼinutilité de lʼhabitude dans les cas ou elle seroit la plus
nécessaire.
[335] La méthode quʼon à adopte pour les instrumens, est visiblement une dépendance de
ces défauts, & le rapport direct quʼil à fallu établir entre les touches de lʼinstrument & la
position des notes, nʼest quʼun méchant pis-aller pour suppléer à la science des intervalles &
des relations toniques sans laquelle on ne sauroit jamais être quʼun mauvais Musicien.
Quelle doit être la grande attention du Musicien dans lʼexécution? Cʼest sans doute
dʼentrer dans lʼesprit du Compositeur, & de sʼapproprier ses idées pour les rendre avec toute la
fidélité quʼexige le goût de la Piece. Or, lʼidée du Compositeur dans le choix des sons, est
toujours relative à le tonique, &, par exemple, il nʼemployera point le fa dièse comme une telle
touche du clavier, mais comme faisant un tel accord, ou un tel intervalle avec sa fondamentale.
Je dis donc que si le Musicien considere les sons par les mêmes rapports, il sera ses mêmes
intervalles plus exacts, & exécutera avec plus de justesse quʼen rendant seulement les sons les
uns après les autres les autres, sans liaison & sans dépendance que celle de la position des notes
qui devant ses yeux, & de ces foules de dièses & de bémols quʼil ait incessamment présens à
lʼesprit; bien entendu quʼil observera toujours les modifications particulieres à chaque ton, qui
sont, comme je lʼai déjà dit, lʼeffet du tempérament, & dont la connoissance pratique,
indépendante de tout système, ne peut sʼacquérir que par lʼoreille & par lʼhabitude.
Quand on prend un fois un mauvais principe, on sʼenfile dʼinconvéniens en inconvéniens,
& souvent on voit évanouit [336] les avantages mêmes quʼon sʼetoit propos. Cʼest ce qui arrive
dans la pratique de la Musique instrumentale; les difficultés sʼy présentent en foule. la quantité
de positions différentes, de dièses, de bémols, de changemens de clefs, y sont des obstacles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éternels au progrès des Musiciens; & après tout cela, il faut encore perdre, la moitie du tems, cet
avantage si vante du rapport direct de la touche à la note, puisquʼil arrive cent fois par la force
des signes dʼaltération simples ou redoubles, que les mêmes notes deviennent relatives à des
touches toutes différentes de ce quʼelles représentent, comme on lʼà pu remarquer ci-devant.
Voulez-vous pour la commodité des voix, transposer la piece un demi-ton, ou un ton plus
haut ou plus bas: voulez-vous présenter à ce Symphoniste de la Musique notée sur une clef
étrangère son instrument? le voilà embarrasse, & souvent arrête tout court, si la Musique est
un peu travaillée. Je crois, la vérité, que les grands Musiciens ne seront pas dans le cas; mais je
crois aussi que les grands Musiciens ne le sont pas devenus sans peine, & cʼest cette peine quʼil
sʼagit dʼabréger. Parce quʼil ne sera pas tout-a-fait impossible dʼarriver la perfection par la
route ordinaire, sʼensuit-il quʼil nʼen soit point de plus facile?
Supposons que je veuille transposer & exécuter en B fa si, une piece note en C sol ut à la clef
de sol, sur la premiere ligne: voici tout ce que jʼai faire; je quitte lʼidée de la clef de sol, & je lui
substitue celle de la clef dʼut, sur la troisieme ligne: ensuite jʼy ajoute les idées des cinq dièses
poses, le premier sur le s\ fa, le second sur lʼut, le troisieme sur le sol, [337] le quatrieme sur le
re, & le cinquieme sur le la; à tout cela joins enfin lʼidée dʼune octave au-dessus de cette clef
dʼut, & il faut que je retienne continuellement toute cette complication dʼidées pour lʼappliquer
chaque note, sans quoi me voilà tout à tout instant hors de ton. Quʼon juge de la facilite de tout
cela!
Les chiffres employés de la maniere que je le propose, produisent des effets absolument
différens. Leur force est en eux-mêmes, & indépendante de tout autre signe. Leurs rapports
sont connus par la seule inspection, & sans que lʼhabitude ait y entrer pour rien; lʼintervalle
simple est toujours évident dans lʼintervalle redouble: une leçon dʼun quart-dʼheure doit
mettre toute personne en état de solfier, ou du moins de nommer les notes dans quelque
Musique quʼon lui présente; un autre quart-dʼheure suffit pour lui apprendre à nommer de
même & sans hésiter, tout intervalle possible, ce qui dépend, comme je lʼai déjà dit, de la
connoissance distincte de trois intervalles, de leurs renversemens, & réciproquement du
renversement de ceux-ci, qui revient aux premiers. Or, il me semble que lʼhabitude doit se
former bien plus aisément quand lʼesprit en à fait la moitie de lʼouvrage, quʼil nʼà lui-même
plus rien à faire.
Non-seulement les intervalles sont connus par leur genre dans mon système, mais ils le
sont encore par leur espece. Les tierces & les sixtes sont majeures ou mineures, vous en faites la
distinction sans pouvoir vous y tromper; rien nʼest si aise que de savoir une fois que lʼintervalle
24 est une tierce mineure; lʼintervalle 24, une sixte majeure; lʼintervalle 31, [338] une sixte
mineure, lʼintervalle 31, une tierce majeure, &c. les quartes & les tierces, les secondes, les
quintes & les septièmes, justes, diminues ou superflues, ne coûtent pas plus à connoître; les
signes accidentels embarrassent encore moins & lʼintervalle naturel étant connu, il est si facile
déterminer ce même intervalle, altere par un dièse ou par un bémol, par lʼun & lʼautre tout-a-lafois, ou par deux dʼune même espece, que ce seroit prolonger le discours inutilement que
dʼentrer dans ce détail.
Appliquez ma méthode aux instrumens, les avantages en seront frappans. Il nʼest question
que dʼapprendre à former le sept sons de la gamme naturelle, & leurs différentes octaves sur un
ut fondamental, pris successivement sur les douze cordes* [*Je dis, les douze cordes, pour nʼomettre
aucune des difficultés possibles, puisquʼon pourroit se contenter des sept cordes naturelles, & quʼil est rare quʼon établisse la
fondamentale dʼun ton sur un des cinq sons altères, excepte, peut-être, le si bémol. Il est vrai quʼon y parvient assez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fréquemment par la suite de la modulation: mais alors, quoiquʼon ait change de ton, la même fondamentale subsiste toujours,
le changement est amené par des altérations particulieres.] de lʼéchelle; ou plutôt, il nʼest question que de
savoir sur un son donne, trouver une quinte, une quarte, un tierce majeure, &c. & les octaves de
tout cela, cʼest-a-dire, de posséder les connoissances qui doivent être le moins ignorées des
Musiciens, dans quelque système que ce soit. Après ces préliminaires si faciles à acquérir, & si
propres à former lʼoreille, quelques mois donnes à lʼhabitude de la mesure, mettent tout dʼun
coup lʼEcolier en état dʼexécuter à livre ouvert: mais dʼune exécution incomparablement plus
intelligente [339] genre & plus sure que celle de nos Symphonistes ordinaires. Toutes les clefs
lui seront également familières; tous les tons auront pour lui la même facilite, & sʼil sʼy trouve
quelque différence, elle ne dépendra jamais que de la difficulté particuliere de lʼinstrument, &
non dʼune confusion de dièses, de bémols & de positions différentes, si fâcheuses pour les
commençans.
Ajoutez à cela une connoissance parfaite des tons & de toute la modulation, suite
nécessaire des principes de ma méthode; & sur-tout lʼuniversalité des signes, qui rend avec les
mêmes notes les mêmes airs dans tous les tons par le changement dʼun seul caractere; dʼou
résulte une facilite de transposer un air en tout autre ton, égale celle à de lʼexécuter dans celui
ou il est note; voilà ce que saura en très-peu de tems un Symphoniste forme par ma méthode.
Toute jeune personne avec les talens & les dispositions ordinaires, & qui ne connoîtroit pas une
note de Musique, doit, conduite par ma méthode, être en état dʼaccompagner du Clavecin, à
livre ouvert, toute Musique qui ne passera pas en difficulté celle de nos Opéra, au bout de huit
mois, & au bout de dix de celle de nos Cantates.
Or, si dans un si court espace on peut enseigner à la fois assez de Musique &
dʼaccompagnement pour exécuter à livre ouvert, plus forte raison un Maître de Flûte ou de
Violon, qui nʼaura que la note à joindre à la pratique de lʼinstrument, pourra-t-il former un
Eleve dans le même tems par les mêmes principes.
Je ne dis rien du Chant en particulier, parce quʼil ne me [340] paroit pas possible de
disputer la supériorité de mon système à cet égard, & que jʼai sur ce point des exemples à
donner plus forts & plus convaincans que tous les raisonnemens.
Après tous les avantages dont je viens de parler, il est permis de compter pour quelque
chose le peu de volume quʼoccupent mes caracteres, compare à la diffusion de lʼautre Musique,
& la facilite de noter sans tout cet embarras de papier raye, ou les cinq lignes de la portée ne
suffisant presque jamais, il en faut ajouter dʼautres à tout moment, qui se rencontrent
quelquefois avec les portées voisines ou se mêlent avec les paroles, & causent une confusion à
laquelle Musique ne sera jamais exposée. Sans vouloir en établir le prix sur cet avantage, il ne
laisse pas cependant dʼavoir une influence à mériter de lʼattention; combien sera-t-il commode
dʼentretenir des correspondances de Musique, sans augmenter le volume des lettres? Quel
embarras nʼévitera-t-on point dans les Symphonies & dans les Partitions de tourner la feuille à
tout moment? Et quelle ressource dʼamusement nʼaura-t-on pas de pouvoir porter sur soi des
livres & des recueils de Musique, comme on en porte de Belles-lettres sans se; surcharger par
un poids ou par un volume embarrassant, & dʼavoir, par exemple, à lʼOpéra un extrait de la
Musique joint aux paroles, presque sans augmenter le prix la grosseur du livre? Ces
considérations ne sont pas, je lʼavoue, dʼune grande importance, aussi ne les donne-je que
comme des accessoires; ce nʼest, au reste, quʼun tissu de semblables bagatelles qui fait les
&

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

agrémens d la vie humaine, & rien [341] ne seroit si misérable quʼelle, si lʼon nʼavoit jamais fait
dʼattention aux petits objets.
Je finirai mes remarques sur cet article, en concluant quʼayant retranche tout-dʼun-coup
par mes caracteres les soixante & dix combinaisons que la différente position des clefs & des
accidens produit dans la Musique ordinaire; ayant établi un signe invariable & constant pour
chaque son de lʼoctave dans tous les tons; ayant établi de même une position très-simple pour
les différentes octaves; ayant fixé toute lʼexpression des sons par les intervalles propres au ton
ou lʼon est; ayant conservé aux yeux la facilité de découvrir du premier regard si les sons
montent ou descendent; ayant fixé le degré de ce progrès avec une évidence que nʼà point la
Musique ordinaire; & enfin ayant abrégé de plus des trois quarts, & le tems quʼil faut pour
apprendre solfier, & le volume des notes, il reste démontré que mes caracteres sont préférables
à ceux de la Musique ordinaire.
Une seconde question qui nʼest gueres moins intéressante que la premiere, est de savoir si
la division des tems, que je substitue à celle des notes qui les remplissent, est un principe
général plus simple & plus avantageux que toutes ces différences de noms & de figures quʼon
est contraint dʼappliquer aux notes, conformément à la durée quʼon leur veut donner.
Un moyen sûr pour décider ce le seroit dʼexaminer à priori si la valeur des notes est faite
pour régler la longueur des tems, ou si ce nʼest point, au contraire, par les tems mêmes de la
mesure que la durée des notes doit être fixée. Dans le premier cas, la méthode ordinaire seroit
incontestablement [342] la meilleure, moins quʼon ne regardât le retranchement de tant de
figures comme une compensation suffisant dʼune erreur de principe, dʼou résulteroient de
meilleurs effets. Mais dans le second cas, si je rétablis également la cause & lʼeffet pris jusquʼici
lʼun pour lʼautre, & que par-la, je simplifie les regles & jʼabrège la pratique, jʼai lieu dʼespérer
que cette partie de mon système, dans laquelle, au reste, on ne mʼaccusera dʼavoir copie
personne, ne paroîtra pas moins avantageuse que la précédente.
Je renvoie à lʼOuvrage dont jʼai déjà parle, bien des détails que je nʼai pu placer dans celuici. On y trouvera, outre la nouvelle méthode dʼaccompagnement dont jʼai parle dans la Préface,
un moyen de reconnoître au premier coup-dʼoeil les longues tirades de notes en montant ou en
descendant, afin de nʼavoir besoin de faire attention quʼà la premiere & à la derniere;
lʼexpression de certaines mesures syncopées qui se trouvent quelquefois dans les mouvemens
vifs à trois tems; une table de tous les mots propres à exprimer les différens degrés du
mouvement; le moyen de trouver dʼabord la plus haute & la plus basse note dʼun air & de
prélude en conséquence; enfin, dʼautres regles particulieres qui toutes ne sont toujours que des
développemens des principes que jʼai proposes ici; & sur-tout, un système de conduite pour les
maîtres qui enseigneront à chanter, & à jouer des instrumens, bien différent dans la méthode &
jʼespere dans le progrès de celui dont en se sert aujourdʼhui.
Si donc aux avantages généraux de mon système, si à tous ces retranchemens de signes &
de combinaisons, si au développement [343] précis de la théorie, ou ajoute les utilités que ma
méthode présente pour la pratique; ces embarras de lignes de portées tous supprimes, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musique rendue si courte à apprendre, si facile à noter, occupant si peu de volume, exigeant
moins de frais pour lʼimpression, & par conséquent, coûtant moins à acquérir; une
correspondance plus parfaite établie entre les différentes parties, sans que les sauts dʼune clef à
lʼautre soient plus difficiles que les mêmes intervalles pris sur la même clef; les accords & le
progrès de lʼharmonie offerts avec une évidence à laquelle les yeux ne peuvent se refuser; le ton
nettement déterminé; toute la suite de la modulation exprimée, & le chemin que lʼon à suivi, &
le point ou lʼon est arrive, & la distance ou lʼon est du ton principal; mais sur-tout lʼextrême
simplicité des principes, jointe à la facilite des regles qui en découlent; peut-être trouvera-t-on
dans tout cela de quoi justifier la confiance avec laquelle jʼose présenter ce projet au Public.

FIN.
[MENUET DE DARDANUS P.344]
[MENUET DE DARDANUS P.345]
[MENUET DE DARDANUS P.346]
[MENUET DE DARDANUS P.347]
[MENUET DE DARDANUS P.348]
[MENUET DE DARDANUS P.349]
[MENUET DE DARDANUS P.350]
[MENUET DE DARDANUS P.351]
[MENUET DE DARDANUS P.352]
[MENUET DE DARDANUS P.353]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ESSAI
SUR LʼORIGINE DES LANGUES,
Ou il est parle de la Mélodie & de lʼimitation Musicale.

[1753 novembre 1755 octobre; 1761, retouches; 1763, mai-juin
Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 11; Œuvres posthumes de
J.J. Rousseau, Genève, 1781; le Pléiade édition, t. V, pp. 371429 = Du Peyrou /Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII, pp.
355-434.]

[355]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ESSAI
SUR
LʼORIGINE
DES LANGUES
Ou il est parle
de la Mélodie
& de lʼimitation
Musicale.
[357]

CHAPITRE PREMIER

Des divers moyens de communiquer nos pensées.
La parole distingue lʼhomme entre les animaux: le langage distingue les nations entrʼelles;
on ne connoit dʼou est un homme quʼaprès quʼil a parle. Lʼusage & le besoin sont apprendre a
chacun la langue de son pays; mais quʼest-ce qui fait que cette langue est celle de son pays &
non pas dʼun autre? Il faut bien remonter pour le dire, a quelque raison qui tienne au local, &
qui soit antérieure aux mœurs mêmes: la parole étant la premiere institution sociale ne doit sa
forme quʼa des causes naturelles.
Si-tôt quʼun homme fut reconnu par un autre pour un être sentant, pensant & semblable a
lui, le désir ou le besoin de lui communiquer ses sentimens & ses pensées lui en fit chercher les
moyens. Ces moyens ne peuvent se tirer que des sens, les seuls instrumens par lesquels un
homme puisse agir sur un autre. Voilà donc lʼinstitution des signes sensibles [358] pour
exprimer la pensée. Les inventeurs du langage ne firent pas ce raisonnement, mais lʼinstinct
leur en suggéra la conséquence.
Les moyens généraux par lesquels nous pouvons agir sur les sens dʼautrui se bornent a
deux; savoir le mouvement & la voix. Lʼaction du mouvement est immédiate par le toucher ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

médiate par le geste; la premiere ayant pour terme la longueur du bras, ne peut se transmettre a
distance, mais lʼautre atteint aussi loin que le rayon visuel. Ainsi restent seulement la vue &
lʼouïe pour organes passifs du langage entre des hommes disperses.
Quoique la langue du geste & celle de la voix soient également, naturelles, toutefois la
premiere est plus facile & dépend moins des conventions: car plus dʼobjets frappent nos yeux
que nos oreilles & les figues ont plus de variété que les sons; elles sont aussi plus expressives &
disent plus en moins de tems. Lʼamour, dit-on, fut lʼinventeur du des sein. Il put inventer aussi
la parole, mais moins heureusement. Peu content dʼelle il la dédaigne, il a des manieres plus
vives de sʼexprimer. Que celle qui traçoit avec de plaisir lʼombre de son Amant lui disoit de
choses! Quels sans eut-elle employés pour rendre ce mouvement de baguette?
Nos gestes ne signifient rien que notre inquiétude naturelle; ce nʼest pas de ceux-là que je
veux parler. Il nʼy a que les Européens qui gesticulent en parlant. On diroit que toute la force de
leur langue est dans leurs bras; ils y ajoutent encore celle des poumons & tout cela ne leur sert
de gueres. Quand un Franc sʼest bien démené, sʼest bien tourmente [359] le corps a dire
beaucoup de paroles, un Turc ôte un moment la pipe de sa bouche, dit deux mots a demi-voix, &
lʼécrase dʼune sentence.
Depuis que nous avons appris a gesticuler nous avons publie lʼart des pantomimes, par la
même raison quʼavec beaucoup de belles grammaires nous nʼentendons plus les symbole des
egyptiens. Ce que les anciens disoient le plus vivement, ils ne lʼexprimoient pas par des mots
mais par des signes; ils ne le disoient pas, ils le montroient.
Ouvrez lʼhistoire ancienne vous la trouverez pleine de ces manieres dʼargumenter aux
yeux, & jamais elles ne manquent de produire un effet plus assure que tous les discours quʼon
auroit pu mettre a la place. Lʼobjet offert avant de parler, ébranle lʼimagination, excite la
curiosité, tient lʼesprit en suspends & dans lʼattente de ce quʼon va dire. Jʼai remarque que les
Italiens & les Provençaux, chez qui pour lʼordinaire le geste précéde le discours, trouvent ainsi
le moyen de se faire mieux écouter & même avec plus de plaisir. Mais le langage le plus
énergique est celui ou le signe a tout dit avant quʼon parle. Tarquin, Trasibule abattant les têtes
des pavots, Alexandre appliquant son cachet sur la bouche de son favori, Diogene se promenant
devant Zénon ne parloient-ils pas mieux quʼavec des mots? Quel circuit de paroles eut aussi
bien exprime les mêmes idées? Darius engage dans la Scythie avec son armée, reçoit de la part
du Roi des Scythes une grenouille, un oiseau, une souris & cinq flèches: le Héraut remet son
présent en silence & part. Cette terrible harangue fut entendue, & Darius nʼeut plus grande hâte
que [360] de regagner son pays comme il put. Substituez une lettre a ces signes, plus elle sera
menaçante moins elle effrayer; ne sera plus quʼune gasconade dont Darius nʼauroit fait que rire.
Quand le Lévite dʼephraim voulut venger la mort de sa femme, il nʼécrivit point aux Tribus
dʼIsrael; il divisa le corps en douze pieces & les leur envoya. A cet horrible aspect ils courent aux
armes en criant tout dʼune voix: non, jamais rien de tel nʼest arrive dans Israel, depuis le jour
que nos peres sortirent dʼegypte jusquʼà ce jour. et la Tribu de Benjamin fut exterminée.*
[*Il nʼen resta que six cents hommes sans femmes ni enfans.] De nos jours lʼaffaire tournée en plaidoyers en
discussions, peut-être en plaisanteries eut traîne en longueur, & le plus horrible des crimes fut
enfin demeure impuni. Le Roi Saul revenant du labourage dépeça de même les bœufs de sa
charme, & usa dʼun signe semblable pour faire marcher Israel au secours de la ville de Jabès. Les
Prophètes des Juifs, les Législateurs des Grecs offrant souvent au peuple des objets sensibles,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui parloient mieux par ces objets quʼils nʼeussent fait par de longs discours, & la maniere dont
Athénée rapporte que lʼorateur Hyperide fit absoudre la courtisane Phryné sans alléguer un
seul mot pour sa défense, est encore une éloquence muette, dont lʼeffet nʼest pas rare dans tous
les tems.
Ainsi lʼon parle aux yeux bien mieux quʼaux oreilles: il nʼy a personne qui ne sente la vérité
du jugement dʼHorace à cet égard. On voit même que les discours les plus éloquens sont ceux ou
lʼon enchâsse le plus dʼimages, & les sons [361] nʼont jamais plus dʼénergie que quand ils sont
lʼeffet des couleurs.
Mais lorsquʼil est question dʼémouvoir le cœur & dʼenflammer les passions, cʼest toute
autre chose. Lʼimpression successive du discours, qui frappe à coups redoublés, vous donne
bien une autre émotion que la présence de lʼobjet même, ou dʼun coup-dʼoeil vous avez tout vu.
Supposez une situation de douleur parfaitement connue, en voyant la personne affligée vous
serez difficilement ému jusquʼà pleurer; mais laissez-lui le tems de vous dire tout ce quʼelle
sent, & bientôt vous allez fondre en larmes. Ce nʼest que ainsi que les scenes de tragédie sont
leur effet.* [*Jʼai dit ailleurs pourquoi les malheurs feints nous touchent bien plus que les véritables. Tel sanglote à la
tragédie qui nʼeut de ses jours pitié dʼaucun malheureux. Lʼinvention du Théâtre est admirable pour énorgueillir notre amourpropre de toutes les vertus que nous nʼavons point.] La seule pantomime sans discours vous laissera presque

tranquille; le discours sans geste vous arrachera des pleurs. Les passions ont leurs gestes, mais
elles ont aussi leurs accens, & ces accens qui nous sont tressaillir, ces accens auxquels on ne
peut dérober son organe, pénètrent par lui jusquʼau fond du cœur, y portent malgré nous les
mouvemens qui les arrachent, & nous sont sentir ce que nous entendons. Concluons que les
signes visibles rendent lʼimitation plus exacte, mais que lʼintérêt sʼexcite par les sons.
Ceci me fait penser que si nous nʼavions jamais eu que des besoins physiques, nous aurions
fort bien pu ne parler jamais & nous entendre parfaitement, par la seule langue du geste. [362]
Nous aurions pu établir des sociétés peu différentes de ce quʼelles sont aujourdʼhui, ou qui
même auroient marche mieux à leur but: nous aurions pu instituer des loix, choisir des chefs,
inventer des arts, établir le commerce, & faire en un mot, presque autant de choses que nous en
faisons par le secours de la parole. La langue épistolaire des Salams* [*Les Salams sont des multitudes
de choses les plus communes, comme une orange, un ruban, du charbon, &c. dont lʼenvoi forme un sens connu de tous les
Amans dans lus pays ou cette Langue est en usage.] transmet, sans crainte des jaloux, les secrets de la

galanterie orientale à travers les harems les mieux gardes. Les muets du Grand-Seigneur
sʼentendent entrʼeux, & entendent tout ce quʼon leur dit par signes, tout aussi-bien quʼon peut
le dire par le discours. Le sieur Pereyre, & ceux qui, comme lui, apprennent aux muets, nonseulement à parler, mais a savoir ce quʼils disent, sont bien forces de leur apprendre auparavant
une autre langue non moins compliquée, a lʼaide de laquelle ils puissent leur faire entendre
celle-là.
Chardin dit quʼaux Indes les Facteurs se prenant la main lʼun a lʼautre, & modifiant leurs
attouchemens dʼune maniere que personne ne peut appercevoir, traitent ainsi publiquement,
mais en secret, toutes leurs affaires sans sʼêtre dit un seul mot. Supposez ces Facteurs aveugles,
sourds & muets, ils ne sʼentendront pas moins entrʼeux. Ce qui montre que des deux sens par
lesquels nous sommes actifs, un seul suffiroit pour nous former un langage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il paroit encore par les mêmes observations, que lʼinvention de lʼart de communiquer nos
idées, dépend moins des
[363] organes qui nous servent à cette communication, que dʼune faculté propre à lʼhomme,
qui lui fait employer les organes à cet usage, & qui, si ceux-là lui manquoient, lui en seroit
employer dʼautres à la même fin. Donnez à lʼhomme une organisation tout aussi grossiere quʼil
vous plaira; sans doute il acquerra moins dʼidées; mais pourvu seulement quʼil y ait entre lui &
ses semblables quelque moyen de communication par lequel lʼun puisse agir, & lʼautre sentir,
ils parviendront à se communiquer enfin tout autant dʼidées quʼils en auront.
Les animaux ont pour cette communication une organisation plus que suffisante, & jamais
aucun dʼeux nʼen a fait cet usage. Voilà, ce me semble, une différence bien caractéristique. Ceux
dʼentrʼeux qui travaillent & vivent en commun, les Castors, les Fourmis, les Abeilles, ont
quelque langue naturelle pour sʼentre-communiquer, je nʼen fais aucun doute. Il y a même lieu
de croire que la langue des Castors & celle des Fourmis sont dans le geste & parlent seulement
aux yeux. Quoi quʼil en soit, par cela même que les unes & les autres de ces langues sont
naturelles, elles ne sont pas acquises; les animaux qui les parlent les ont en naissant, ils les ont
tous, & par-tout la même: ils nʼen changent point, ils nʼy sont pas le moindre progrès. La langue
de convention nʼappartient quʼa lʼhomme. Voilà pourquoi lʼhomme fait des progrès, soit en
bien, soit en mal; & pourquoi les animaux nʼen sont point. Cette seule distinction paroit mener
loin: on lʼexplique, dit-on, par la différence des organes. Je serois curieux de voir cette
explication.
[364]

CHAPITRE II

Que la premiere invention de la parole ne vient pas besoins, mais des passions.
Il est donc à croire que les besoins dictèrent les premiers gestes, & que les passions
arrachèrent les premieres voix. En suivant, avec ces distinctions, la trace des faits, peut-être
faudroit-il raisonner sur lʼorigine des langues tout autrement quʼon nʼa fait jusquʼici.. Le génie
des langues orientales, plus anciennes qui nous soient connues, dément absolument la marche
didactique quʼon imagine dans leur composition. Ces langues nʼont rien de méthodique & de
raisonne; elles sont vives & figurées. On nous fait du langage des premiers hommes des langues
de Géométries, & nous voyons que ce furent des langues de Poetes.
Cela dut être. On ne commença pas par raisonner, mais par sentir. On prétend que les
hommes inventèrent la parole pour exprimer leurs besoins; cette opinion me paroit
insoutenable. Lʼeffet naturel des premiers besoins, fut dʼécarter les hommes & non de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rapprocher. Il le faloit ainsi pour que lʼespece vint à sʼétendre, & que la terre se peuplât
promptement, sans quoi le genre humain se fut entasse dans un coin du monde, & tout le reste
fut demeure désert.
De cela seul il suit, avec évidence, que lʼorigine, langues nʼest point due aux premiers
besoins des hommes; [365] il seroit absurde que de la cause qui les écarte, vint le moyen qui les
unit. Dʼou peut donc venir cette origine? des besoins moraux, des passons. Toutes les passions
rapprochent les hommes que la nécessité de chercher à vivre force a se fuir. Ce nʼest ni la faim,
ni la soif, mais lʼamour, la haine, la pitié, la colere, qui leur ont arrache les premieres voix. Les
fruits ne se dérobent point à nos mains, on peut sʼen nourrir sans parler, on poursuit en silence
la proie dont on veut se repaître; mais pour émouvoir un jeune cœur, pour repousser un
agresseur injuste; la nature dicte des accens, des cris, des plaintes: voilà les plus anciens mots
inventés, & voilà pourquoi les premieres langues furent chantantes & passionnées, avant dʼêtre
simples & méthodiques. Tout ceci nʼest pas vrai, sans distinction, mais jʼy reviendrai ci-après.

CHAPITRE III

Que le premier langage dût être figuré.
Comme les premiers motifs qui firent parler lʼhomme, furent des passions, ses premieres
expressions furent des Tropes. Le langage figuré fut le premier à naître, le sens propre fut
trouve le dernier. On nʼappella les choses de leur vrai nom, que quand on les vit sous leur
véritable forme. Dʼabord on ne parla quʼen poésie; on ne sʼavisa de raisonner que long-tems
après.
Or, je sens bien quʼici le Lecteur mʼarrête, & me demande [366] comment une expression
peut être figurée avant dʼavoir un sens propre, puisque ce nʼest que dans la translation du sens
que consiste la figure. Je conviens de cela; mais pour mʼentendre il faut substituer lʼidée que la
passion nous présente, au mot que nous transposons; car on ne transpose les mots que parce
quʼon transpose aussi les idées, autrement le langage figure ne signifieroit rien. Je réponds donc
par un exemple.
Un homme sauvage en rencontrant dʼautres se sera dʼabord effraye. Sa frayeur lui aura fait
voir ces hommes plus grands & plus forts que lui-même; il leur aura donne le nom de Géans.
Après beaucoup dʼexpériences il aura reconnu que ces prétendus Géans nʼétant ni plus grands,
ni plus sorts que lui, leur stature ne convenoit point à lʼidée quʼil avoir dʼabord attachée au mot
de Géant. Il inventera donc un autre nom commun à eux & à lui, tel, par exemple, que le nom dʼ
Homme, & laissera celui de Géant à lʼobjet faux qui lʼavoit frappe durant son illusion. Voilà
comment le mot figure naît avant le mot propre, lorsque la passion nous fascine les veux, & que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la premiere idée quʼelle nous offre nʼest pas celle de la vérité. Ce que jʼai dit des mots & des
noms est sans difficulté pour les tours de phrases. Lʼimage illusoire offerte par la passion, se
montrant la premiere, le langage qui lui repondoit fut aussi le premier invente; il devint ensuite
métaphorique quand lʼesprit éclaire, reconnoissant sa premiere erreur, nʼen employa les
expressions que dans les mêmes passions qui lʼavoient produite.
[367]

CHAPITRE IV

Des caracteres distinctifs de la premiere Langue & des changemens quʼelle dut éprouver.
Les simples sons sortent naturellement du gosier, la bouche est naturellement plus ou
moins ouverte; mais les modification de la langue & du palais qui sont articuler, exigent de
lʼattention, de lʼexercice, on ne les fait point sans vouloir les faire, tous les enfans ont besoin de
les apprendre, & plusieurs nʼy parviennent pas aisément. Dans toutes les langues les
exclamations les plus vives sont inarticulées; les cris, les gémissemens sont de simples voix; les
muets, cʼest-a-dire, les sourds ne poussent que des sons inarticulés: le Pere Lami ne conçoit pas
même que les hommes en eussent pu jamais inventer dʼautres, si Dieu ne leur eut expressément
appris à parler. Les articulations sont en petit nombre, les sons sont en nombre infini, les
accens qui les marquent peuvent se multiplier de même; toutes les notes de la Musique sont
autant dʼaccens; nous nʼen avons, il est vrai, que trois ou quatre dans la parole, mais les Chinois
en ont beaucoup davantage; en revanche ils ont moins de consonnes. A cette source de
combinaisons, ajoutez celle des tems ou de la quantité, & vous aurez non-seulement plus de
mots, mais plus de diversifiées que la plus riche des langues nʼen a besoin.
Je ne doute point quʼindépendamment du vocabulaire & de [368] la syntaxe, la premiere
langue, si elle existoit encore, nʼeut garde des caracteres originaux qui la distingueroient de
toutes les autres. Non-seulement tous les tours de cette langue devoient être en images, en
sentimens, en figures; mais dans sa partie mécanique elle devroit répondre a son premier objet,
& présenter au sens, ainsi quʼa lʼentendement, les impressions presque inévitables de la
passion qui cherche a se communiquer.
Comme les voix naturelles sont inarticulées, les mots auroient peu dʼarticulations;
quelques consonnes interposées effacant lʼhiatus des voyelles, suffiroient pour les rendre
coulantes & faciles à prononcer. en revanche les sons seroient très-varies, & la diversité des
accens multiplieroit les mêmes voix: la quantité, le rythme, seroient de nouvelles sources de
combinaisons; en sorte que les voix, les sons, lʼaccent, le nombre, qui sont de la nature, laissant
peu de chose a faire aux articulations qui sont de convention, lʼon chanteroit au lieu de parler;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la plupart des mots radicaux seroient des sons imitatifs, ou de lʼaccent des passions, ou de
lʼeffet des objets sensibles; lʼonomatopée sʼy seroit sentir continuellement.
Cette langue auroit beaucoup de synonymes pour exprimer le même être par ses differens
rapports;* [*On dit que lʼArabe a plus de mille mots differens pour dire un chameau, plus de cent pour dire un glaive, &c.]
elle auroit peu dʼadverbes & de mots abstraits pour exprimer ces mêmes rapports. elle auroit
beaucoup dʼaugmentatifs, de diminutifs, de mots composes, de particules explétives pour
donnez de [369] la cadence aux périodes, & de la rondeur aux phrases; elle auroit beaucoup
dʼirrégularités & dʼanomalies, elle negligeroit lʼanalogie grammaticale pour sʼattacher a
lʼeuphonie, au nombre, à lʼharmonie & à la beauté des sons; au lieu dʼargumens elle auroit des
sentences, elle persuaderoit sans convaincre, & peindroit sans raisonner; elle ressembleroit à la
langue Chinoise, à certains égards; a la Grecque, à dʼautres, lʼArabe, à dʼautres. étendez ces
idées dans toutes leurs branches, & vous trouverez que le Cratyle de Platon nʼest pas si ridicule
quʼil paroit lʼêtre.

CHAPITRE V

De lʼEcriture.
Quiconque, étudiera lʼhistoire & le progrès des langues, verra que plus les voix deviennent
monotones, plus les consonnes se multiplient, & quʼaux accens qui sʼeffacent, aux quantités qui
sʼégalisent, on supplée par des combinaisons grammaticales & par de nouvelles articulations:
mais ce nʼest quʼa force de tems que se sont ces changemens. A mesure que les besoins
croissent, que les affaires sʼembrouillent, que les lumieres sʼétendent, le langage change de
caractere; il devient plus juste & moins passionne; il substitue aux sentimens les idées, il ne
parle plus au cœur, mais à la raison. Par la-même lʼaccent sʼéteint, lʼarticulation sʼétend, la
langue devient plus exacte, plus claire., mais plus traînante, [370] plus sourde & plus froide. Ce
progrès me paroit tout-a-fait naturel.
Un autre moyen de comparer les langues & de juger de leur ancienneté, se tire de lʼecriture,
& cela en raison inverse de la perfection de cet art. Plus lʼecriture est grossiere, plus la langue
est antique. La premiere maniere dʼécrire nʼest pas de peindre les sons, mais les objets mêmes,
soit directement, comme faisoient les Mexicains, soit par des figures allégoriques, comme
firent autrefois les egyptiens. Cet etat répond à la langue passionnée, & suppose déjà quelque
société & des besoins que les passions ont fait naître.
La seconde maniere est de représenter les mots & les propositions par des caracteres
conventionnels., ce qui peut le faire que quand la langue est tout-à-fait formée & quʼun peuple
entier est uni par des loix communes; car il y a déjà ici double convention: telle est lʼecriture,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Chinois; cʼest-là véritablement peindre les sons & parler aux yeux.
La troisieme est de décomposer la voix parlante à un certain nombre de parties
élémentaires, soit vocales, soit articulées, avec lesquelles on puisse former tous les mots &
toutes les syllabes. imaginables. Cette maniere dʼécrire, qui est la notre, a du être imaginée par
des peuples commerçans qui, voyageant en plusieurs pays & ayant à parler plusieurs langues,
furent forces dʼinventer des caracteres qui pussent être communs à toutes. Ce nʼest pas
précisément peindre la parole, cʼest lʼanalyser.
Ces trois manieres dʼécrire répondent assez exactement [371] aux trois divers états, sous
lesquels en peut considérer les hommes rassemblés en nations. La peinture des objets convient
aux peuples sauvages; les figues des mots & des propositions aux peuples barbares, & lʼalphabet
aux peuples polices.
Il me faut donc pas penser que cette derniere invention soit une preuve de la haute
antiquité du peuple inventeur. Au contraire il est probable que le peuple qui lʼa trouvée avoit en
vue une communication plus facile avec dʼautres peuples parlant dʼautres langues, lesquels du
moins étoient ses contemporains & pouvoient être plus anciens que lui. On ne peut pas dire la
même chose des deux autres méthodes. Jʼavoue, cependant, que si lʼon sʼen tient à lʼhistoire &
aux faits connus, lʼecriture par alphabet paroît remonter aussi haut quʼaucune autre. Mais il
nʼest pas surprenant que nous manquions de monumens des tems ou lʼon nʼecrivoit pas.
Il est peu vraisemblable que les premiers qui sʼavisèrent de résoudre la parole en signes
élémentaires, aient fait dʼabord des divisions bien exactes. Quand ils sʼapperçurent ensuite de
lʼinsuffisance de leur analyse, les uns, comme les Grecs, multiplierent les caracteres de leur
alphabet, les autres se contèrent dʼen varier le sens ou le son par des positions ou combinaisons
différentes. Ainsi paroissent écrites les inscriptions des ruines de Tchelminar, dont Chardin
nous a tracé des Ectypes. On nʼy distingue que deux figures ou caracteres,* [*Des gens sʼétonnent, dit
Chardin, que deux figures puissent faire tant de lettres, mais pour moi je ne vois pas la de quoi sʼétonner si fort, puisque les lettres de notre Alphabet,
qui sont au nombre de vingt-trois, ne sont pourtant composées que de deux lignes, la droite & la circulaire, cʼest-à-dire, quʼavec un C & un I, on fait
toutes les lettres qui composent nos mots.] mais de diverses grandeurs & posés en différens sens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[372] Cette langue inconnue & dʼune antiquité presque effrayante, devoit pourtant être

alors bien formée, à en juger par la perfection des arts quʼannoncent la beauté des caracteres*
[*Ce caractere parole fort beau & nʼa rien de confus ni de barbare. Lʼon diroit que les lettres auroient été dorées; car il y en a plusieurs & surtout
des Majuscules, ou il paroit encore de lʼor, & cʼest assurément quelque chose dʼadmirable & dʼinconcevable que lʼair nʼait pu manger cette dorure
durant tant de siecles. Du reste, ce nʼest pas merveille quʼaucun de tous les Savans du monde nʼaient jamais rien compris a cette ecriture, puisquʼelle
nʼapproche en aucune maniere dʼaucune ecriture qui soit venue a notre connoissance, au lieu que toutes les ecritures connues aujourd hui, excepté le
Chinois, ont beaucoup dʼaffinité entrʼelles, & paroissent venir de la même source. Ce quʼil y a en ceci de plus merveilleux, est que les Guebres qui sont
les restes des Anciens Perses, & qui en conservent. & perpétuent la Religion, non-seulement ne connoissent pas mieux ces caracteres que nous, mais
que leurs caracteres nʼy ressemblent pas plus que let nôtres. Dʼou il sʼensuit, ou que cʼest un caractere de cabale; ce qui nʼest pas vraisemblable,
puisque ce caractere est le commun & naturel de lʼédifice en tous endroits, & quʼilʼnʼy en a pas dʼautre du même ciseau; ou quʼil est dʼune si grande
antiquité que nous nʼoserions presque le dire. En effet, Chardin seroit présumer, sur ce passage, que du tems de Cirus & des Mages, ce
caractere etoit déjà oublie, & tout aussi peu connu quʼaujourdʼhui.] & les monumens admirables ou se trouvent
ces inscriptions. Je ne sais pourquoi lʼon parle si peu de ces étonnantes ruines: quand jʼen lis la
description dans Chardin, je me crois transporte dans un autre monde. Il me semble que tout
cela donne furieusement à penser.
Lʼart dʼécrire ne tient point à celui de parler. Il tient à des besoins dʼune autre nature, qui
naissent plutôt ou plus tard [373] selon des circonstances tout-a-fait indépendantes de la durée
des peuples, & qui pourroient nʼavoir jamais eu lieu chez des nations très-anciennes. On ignore
durant combien de siecles lʼart des Hiéroglyphes fut peut-être la seule ecriture des egyptiens, &
il est prouve quʼune telle ecriture peut suffire a un peuple police, par lʼexemple des Mexicains
qui en avoient une encore moins commode.
En comparant lʼalphabet Cophte a lʼalphabet Syriaque ou Phénicien, on juge aisément que
lʼun vient de lʼautre, & il ne seroit pas étonnant que ce dernier fut lʼoriginal, ni que le peuple le
plus moderne eut a cet égard instruit le plus ancien. Il est clair aussi que lʼalphabet Grec vient
de lʼalphabet Phénicien; lʼon voit même quʼil en doit venir. Que Cadmus ou quelque autre lʼait
apporte de Phénicie, toujours paroit-il certain que les Grecs ne lʼallerent pas chercher & que les
Phéniciens lʼapporteront eux-mêmes: car, des peuples de lʼAsie & de lʼAfrique, ils furent les
premiers & presque les seuls* [*Je compte les Carthaginois pour Phéniciens, puis quʼils etoient une colonie de Tyr.]
qui commerceront en europe & ils vinrent bien plutôt chez les Grecs que les Grecs nʼallerent
chez eux: ce qui ne prouve nullement que le peuple Grec ne soit pas aussi ancien que le peuple
de Phénicie.
Dʼabord les Grecs nʼadoptèrent pas seulement les caracteres des Phéniciens, mais même la
direction de leurs lignes de droite à gauche. ensuite ils sʼavisèrent dʼécrire par sillons, cʼest-adire, en retournant de la gauche a la droite, puis de [374] la droite à la gauche alternativement.*
[*V. Pausanias Arcad. Les Latins, dans les commencemens, écrivirent de même, & de-la, selon Marius Victorinus, est venu le
mot de versus.] enfin ils écrivirent comme nous saisons aujourdʼhui en recommençant toutes les

lignes de gauche à droite., Ce progrès nʼa rien que de naturel: lʼecriture par sillons est sans
contredit la plus commode a lire. Je suis même étonne quʼelle ne se soit pas établie avec
lʼimpression, mais étant difficile à écrire à la main, elle dut sʼabolir quand les manuscrits se
multiplierent.
Mais bien que lʼalphabet Grec vienne de lʼalphabet Phénicien, il ne sʼensuit point que la
langue Grecque vienne de la Phénicienne. Une de ces propositions ne tient point à lʼautre, & il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroit que la langue Grecque etoit déjà fort ancienne, que lʼart dʼécrire etoit récent & même
imparfait chez les Grecs. Jusquʼau siège de Troye ils nʼeurent que seize lettres, si toutefois ils les
eurent. On dit que Palamede en ajouta quatre & Simonide les quatre autres. Tout cela est pris
dʼun peu loin. Au contraire le Latin, langue plus moderne, eut presque des sa naissance un
alphabet complet, dont cependant les premiers Romains ne se servoient gueres, puisquʼils
commencerent si tard dʼécrire leur histoire, & que les lustres ne se marquoient quʼavec des
clous.
Du reste il nʼy a pas une quantité de lettres ou éliminés de la parole absolument
déterminée; les uns en ont plus les autres moins, selon les langues & selon les diverses
modifications quʼon donne aux voix & aux consonnes. Ceux qui ne comptent que cinq voyelles
se trompent fort: les Grecs en [375] ecrivoient sept, les premiers Romains six,* [*Vocales quas Graece
septem, Romulus sex, usus posterier quinque commemorat, y velut graeca rejecta. Mart. Capel. L. III.] MM. de Port-Royal en
comptent dix, M. Duclos dix-sept, & je ne doute pas quʼon nʼen trouvât beaucoup davantage si
lʼhabitude avoir rendu lʼoreille plus sensible & la bouche plus exercée aux diverses
modifications, dont elles sont susceptibles. A proportion de la délicatesse de lʼorgane, on
trouvera plus ou moins de modifications, entre lʼa aigu & lʼo grave, entre lʼi & lʼe ouvert, &c.
Cʼest ce que chacun peut éprouver en passant dʼune voyelle a lʼautre par une voix continue &
nuancée; car on peut fixer plus ou moins de ces nuances & les marquer par des caracteres
particuliers, selon quʼa force dʼhabitude on sʼy est rendu plus ou moins sensible, & cette
habitude dépend des sortes de voix usitées dans le langage, auxquelles lʼorgane se forme
insensiblement. La même chose peut se dire à-peu-près des lettres articulées ou consonnes.
Mais la plupart des nations nʼont pas fait ainsi. elles ont pris lʼalphabet les unes des autres, &
représenté par les mêmes caracteres, des voix & des articulations très-différentes. Ce qui fait
que, quelque exacte que soit lʼorthographe, on lit toujours ridiculement une autre langue que la
sienne, a moins quʼon nʼy soit extrêmement exerce.
Lʼecriture, qui semble devoir fixer la langue, est précisément ce qui lʼaltere; elle nʼen
charge pas les mots mais le génie; elle substitue lʼexactitude à lʼexpression. Lʼon rend ses
sentimens quand on parle & ses idées quand on écrit. en écrivant on est force de prendre tous
les mots dans lʼacception [376] commune; mais celui qui parle varie les acceptions par les tons,
il les détermine comme il lui plaît; moins gêne pour être clair, il donne plus a la force, & il nʼest
pas possible quʼune langue quʼon écrit garde long-tems la vivacité de celle qui nʼest que parlée.
On écrit les voix & non pas les sons: or dans une langue accentuée ce sont les sons, les accens,
les inflexions de toute espece qui sont la plus grande énergie du langage; & rendent une phrase,
dʼailleurs commune, propre seulement au lieu ou elle est. Les moyens quʼon prend pour
suppléer a celui-là étendent, alongent la langue écrite, & passant des livres dans le discours
énervent la parole même.* [*Le meilleur de ces moyens, & qui nʼauroit pas ce défaut, seroit la ponctuation, si on lʼeut
laissée moins imparfaite. Pourquoi, par exemple, nʼavons-nous pas de point vocatif? Le point interrogant que nous avons etoit
beaucoup moins nécessaire: car, par la seule construction, on voit si lʼon interroge ou si lʼon nʼinterroge pas, au moins dans
notre langue. Venez-vous & vous venez ne sont pas la même chose. Mais comment distinguer, par écrit, un homme quʼon
nomme dʼun homme quʼon appelle? Cʼest-là vraiment une équivoque quʼeut lève le point vocatif. La même équivoque se trouve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans lʼironie, quand lʼaccent ne la fait pas sentir.] en disant tout comme on lʼecriroit on ne fait plus que

lire en parlant.

CHAPITRE VI

Sʼil est probable quʼHomere ait su écrire.
Quoi quʼon nous dise de lʼinvention de lʼalphabet Grec je la crois beaucoup plus moderne
quʼon ne la fait, & je fonde principalement cette opinion sur le caractere de la langue. Il mʼest
venu bien souvent dans lʼesprit de douter non-seulement quʼHomere sut écrire; mais même
quʼon écrivit de [377] son tems. Jʼai grand regret que ce doute sois si formellement démenti par
lʼhistoire de Bellerophon dans lʼIliade; comme jʼai le malheur aussi bien que le Pere Hardouin
dʼêtre un peu obstine dans mes paradoxes, si jʼetois moins ignorant, je serois bien tente
dʼétendre mes doutes sur cette histoire même, & lʼaccuser dʼavoir été sans beaucoup dʼexamen
interpollée par les compilateurs dʼHomere. Non-seulement dans le reste de lʼIliade on voit peu
de traces de cet art; mais jʼose avancer que toute lʼOdissée nʼest quʼun tissu de bêtises &
dʼinepties quʼune lettre ou deux eussent réduit en fumée, au lieu quʼon rend ce poème
raisonnable & même assez bien conduit, en supposant que ses héros aient ignore lʼecriture. Si
lʼIliade eut été écrite, elle eut été beaucoup moins chantée, les Rhapsodes eussent été moins
recherches & se seroient moins multiplies. Aucun autre Poete nʼa été ainsi chante si ce nʼest le
Tasse a Venise, encore nʼest-ce que par les Gondoliers qui ne sont pas grands lecteurs. La
diversité des dialectes employés par Homere forme encore un préjugé très-fort. Les dialectes
distingues par la parole se rapprochent & se confondent par lʼecriture, tout se rapporte
insensiblement a un modele commun. Plus une nation lit & sʼinstruit, plus ses dialectes
sʼeffacent, & enfin ils ne restent plus quʼen forme de jargon chez le peuple, qui lit peu & qui
nʼécrit point.
[378] Or ces deux Poèmes étant postérieurs au siège de Troye; il nʼest gueres apparent que
les Grecs qui firent ce siège connussent lʼecriture, & que le Poete qui le chanta ne la connut pas.
Ces Poèmes resterent long-tems ecrits, seulement dans la mémoire des hommes; ils surent
rassembles par écrit assez tard & avec beaucoup de peine. Ce fut quand la Grece commença
dʼabonder en livres & en poésie écrite, que tout le charme de celle dʼHomere se fit sentir par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comparaison. Les autres Poetes ecrivoient, Homere seul avoit chante, & ces chants divins nʼont
cesse dʼêtre écoutes avec ravissement que quand lʼeurope sʼest couverte de barbares, qui se sont
mêles de juger ce quʼils ne pouvoient sentir.

CHAPITRE VII

De la Prosodie moderne.
Nous nʼavons aucune idée dʼune langue sonore & harmonieuse, qui parle autant par les
sans que par les voix. Si lʼon croit suppléer à lʼaccent par les accens on se trompe: on nʼinvente
les accens que quand lʼaccent est déjà perdu.* [*Quelques Savans prétendent, contre lʼopinion commune &
contre la preuve tirée de tous les anciens manuscrits, que les Grecs ont connu & pratique dans lʼecriture les signes appelles
accent, & ils fondent cette opinion sur deux passages que je vais transcrire lʼun & lʼautre, afin que le lecteur puisse juger de leur
vrai sens.
Voici le premier tire de Ciceron, dans son traite de lʼOrateur, liv. III. N°44
Hanc diligentiam subsequitur modus etiam & forma verborum, quod jam vercori ne huic Catulo videatur esse puerile. Versus enim
veteres illi in hac soluta oratione propemodum, hoc est, numeros quosdam, nobis esse adhibendos putaverunt. Interspirationis enim, non
desatigationis nostra; neque librariorum notis, sed verborum & sententiarum rnodo, interpunctas clausulas in orationibus esse voluerunt: idque
Princeps Isocrates instituisse fertur, ut ineonditam antiquorum dicendi consuctudinem, delectationis, atque aurium cause (quemadmodum seribit
discipulus ejus Naucrates) numeris adstringeret.
Namque hoec duo, musici, qui erant quondam iidem poete, rnachinati ad voluptatem sunt versum, atque cantum, ut & verborum
numero, & vocum modo, delectatione vincerent aurium satietatem. Haec igitur duo, vocis duo moderationem & verborum conclusionem quoad
orationis severitas pati offit, a poetica ad eloquentiam traducenda duxerunt.
Voici le second tire dʼIsidore, dans ses Origines. L. I. C. 20.
Praeterea quaedam sententiarum notae apud celeberrimos auctores fuerunt, quasque antiqui ad distinctionem scripturarum carminbus
& historiis apposuerunt. Nota, est figura propria in litterae modum posita, ad demonstrandum unamquamque verbi sententiarunique ac versuum
rationem. Notae autem versibus apponuntur mero XXVI. quae, sunt nominibus infra scriptis, &c.
Pour moi je vios-là que du tems de Ciceron, les bons Copistes pratiquoient la séparation des mots, & certains signes
equivalens à notre ponctuation. Jʼy vois encore lʼinvention du nombre & de la déclamation de la prose attribuée à Isocrate. Mais
je nʼy vois point du tout les signes ecrits, les accens, & quand je les y verrois, on nʼen pourroit conclure quʼune chose que je ne
dispute pas & qui rentre tout-a-fait dans mes principes; savoir que, quand les Romains commencerent à étudier le Grec, les
Copistes, pour leur en indiquer la prononciation, inventèrent les signes des accens, des esprits & de la prosodie, mais il ne
sʼensuivroit nullement que ces signes fussent en usage parmi les Grecs qui nʼen avoient aucun besoin.] Il y a plus;nous

croyons avoir des accens dans [379] notre langue, & nous nʼen avons point: nos prétendus
accens ne sont que des voyelles ou des signes de quantité; ils ne marquent aucune variété de
sons. La preuve est que ces accens se rendent tous, ou par des tems inégaux, ou par des [380]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

modifications des levres, de la langue ou du palais qui sont la diversité des voix, aucun par des
modifications de la glote qui sont la diversité des sons. Ainsi quand notre circonflexe nʼest pas
une simple voix, il est une longue ou il nʼest rien. Voyons à présent ce quʼil etoit chez les Grecs.
Denis dʼHalycarnasse dit, que lʼélévation du ton dans lʼaccent aigu & lʼabaissement dans le grave etoient
une quinte; ainsi lʼaccent prosodique etoit aussi musical, sur-tout le circonflexe, ou la voix après avoir monte
dʼune quinte descendoit dʼune autre quinte sur la même syllabe.* [*M. Duclos, Rem. sur la gram. génér & raisonné,
p. 30.] On voit assez par ce passage & par ce qui sʼy rapporte, que M. Duclos ne reconnoît point
dʼaccent musical dans notre langue, mais seulement lʼaccent prosodique & lʼaccent vocal; on y
ajoute un accent orthographique qui ne change rien a la voix, ni au son, ni à la quantité, mais
qui tantôt indique une lettre supprimée comme le circonflexe, & tantôt fixe le sens équivoque
dʼun monosyllabe, tel que lʼaccent prétendu grave. qui distingue ou adverbe de lieu de ou
particule disjonctive, & a pris pour article du même a pris pour verbe; cet accent distingue à
lʼoeil seulement ces monosyllabes, rien ne les distingue à la prononciation.* [*On pourroit croire
que cʼest par ce même accent, que les Italiens distinguent, par exemple, è verbe de e conjonction; mais le premier se distingue à
lʼoreille par un son plus fort & plus appuyé, ce qui rend vocal lʼaccent dont il est marque: observation que le Buonmattel a eu
tort ne pas faire.] Ainsi la définition de lʼaccent que les François ont généralement adoptée, ne

convient à aucun des accens de leur langue.
[381] Je mʼattende bien que plusieurs de leurs grammairiens, prévenus que les accens
marquent élévation ou abaissement de voix, se récrieront encore ici au paradoxe, & faute de
mettre assez de soins à lʼexpérience, ils croiront rendre par les modifications de la glote ces
mêmes accens quʼils rendent uniquement en variant les ouvertures de la bouche ou les
positions de la langue. Mais voici ce que jʼai à leur dire pour constater lʼexpérience & rendre ma
preuve sans replique.
Prenez exactement avec la voix lʼunisson de quelque instrument de Musique, & sur cet
unisson prononcez de suite tous les mots françois les plus diversement accentues que vous
pourrez rassembler; comme il nʼest pas ici question de lʼaccent oratoire, mais seulement de
lʼaccent grammatical, il nʼest pas même nécessaire que ces divers mots aient un sens suivi.
Observez en parlant ainsi, si vous ne marquez pas sur ce même son tous les accens aussi
sensiblement, aussi nettement que si vous prononciez sans gêne en variant votre ton de voix.
Or, ce fait suppose, & il est incontestable, je dis que puisque tous vos accens sʼexpriment sur le
même ton, ils ne marquent donc pas des sons differens. Je nʼimagine pas ce quʼon peut
répondre a cela.
Toute langue ou son peut mettre plusieurs airs de Musique sur les mêmes paroles, nʼa
point dʼaccent musical détermine. Si lʼaccent etoit détermine, lʼair le seroit aussi. Des que le
chant est arbitraire, lʼaccent est compte pour rien.
Les langues modernes de lʼeurope sont toutes du plus au moins dans le même cas. Je nʼen
excepte pas même lʼitalienne. La langue italienne, non plus que la françoise, nʼest [382] point
par elle-même une langue musicale. La différence est seulement que lʼune se prête à la
Musique, & que lʼautre ne sʼy prête pas.
Tout ceci mene à la confirmation de ce principe, que par un progrès naturel toutes les
langues lettrées doivent changer de caractere & perdre de la force en gagnant de la clarté; que
plus on sʼattache à perfectionner la grammaire & la logique, plus on accélere ce progrès, & que
pour rendre bientôt une langue froide & monotone, il ne faut quʼétablir des académies chez le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peuple qui la parle.
On connoit les langues dérivées par la différence de lʼorthographe à la prononciation. Plus
les langues sont antiques & originales, moins il y a dʼarbitraire dans la maniere de les
prononcer, par conséquent moins de complication, de caracteres pour déterminer cette
prononciation. Tous les signes prosodiques des anciens, dit M. Duclos, supposé que lʼemploi en fut bien
fixe, ne valoient pas encore lʼusage. Je dirai plus; ils y furent substitues. Les anciens Hébreux
nʼavoient ni points, ni accens, ils nʼavoient pas même des voyelles. Quand les autres Nations
ont voulu se mêler de parler Hébreu, & que les Juifs ont parle dʼautres langues; la leur a perdu
son accent; il a fallu des points, des signes pour le régler, & cela a bien plus rétabli le sens des
mots que la prononciation de la langue. Les Juifs de nos jours, parlant Hébreu, ne feroient plus
entendus de leurs ancêtres.
Pour savoir lʼAnglois, il faut lʼapprendre deux sois, lʼune à le lire, & lʼautre à le parler. Si un
Anglois lit à haute voix, & quʼun etranger jette les yeux sur le livre lʼetranger [383] nʼapperçoit
aucun rapport entre ce quʼil voit & ce quʼil entend. Pourquoi cela? parce que lʼAngleterre ayant
été successivement conquise par divers peuples, les mots se sont toujours ecrits de même,
tandis que la maniere de les prononcer a souvent change. Il y a bien de la différence entre les
signes qui déterminent le sens de lʼecriture & ceux qui reglent la prononciation. Il seroit aise de
faire avec les seules consonnes une langue fort claire par écrit, mais quʼon ne sauroit parler.
LʼAlgebre a quelque chose de cette langue-là. Quand une langue est plus claire par son
orthographe que par sa prononciation, cʼest un signe quʼelle est plus écrite que parlée; telle
pouvoit être la langue savante des egyptiens; telles sont pour nous les langues mortes. Dans
celles quʼon charge de consonnes inutiles, lʼecriture semble même avoir précédé la parole, &
qui ne croiroit la Polinoise dans ce cas-là? Si cela etoit, le Polonois devroit être la plus froide de
toutes les langues.

CHAPITRE VIII

Différence générale & locale dans lʼOrigine des Langues.
Tout ce que jʼai dit jusquʼici convient aux langues primitives en général, & aux progrès qui
résultent de leur durée, mais nʼexplique ni leur origine, ni leurs différences. La principale cause
qui les distingue est locale, elle vient des climats ou elles naissent, & de la maniere dont elles se
forment; [384] cʼest à cette cause quʼil faut remonter pour concevoir la différence générale &
caractéristique quʼon remarque entre les langues du midi & celles du nord. Le grand défaut des
Européens est de philosopher toujours sur les origines des choses, dʼaprès ce qui se passe
autour dʼeux. Ils ne manquent point de nous montrer les premiers hommes, habitant une terre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ingrate & rude, mourant de froid & de faim, empresses a se faire un couvert & des habits; ils ne
voient par-tout que la neige & les glaces de lʼEurope; sans songer que lʼespece humaine, ainsi
que toutes les autres, a pris naissance dans les pays chauds, & que sur les deux tiers du globe
lʼhiver est à peine connu. Quand on veut étudier les hommes il faut regarder près de soi; mais
pour étudier lʼhomme il faut apprendre à porter sa vue au loin; il faut dʼabord observer les
différences pour découvrir les propriétés.
Le genre-humain ne dans les pays chauds, sʼétend de-la dans les pays froids; cʼest dans
ceux-ci quʼil se multiplie & reflue ensuite dans les pays chauds. De cette action & réaction,
viennent les révolutions de la terre & lʼagitation continuelle de ses habitans. Tachons de suivre
dans nos recherches lʼordre même de la nature. Jʼentre dans une longue digression sur un sujet
si rebattu quʼil est trivial, mais auquel il faut toujours revenir malgré quʼon en ait pour trouver
lʼorigine des institutions humaines.
[385]

CHAPITRE IX

Formation des Langues Méridionales.
Dan les premiers tems*

[*Jʼappelle les premiers tems ceux de la dispersion des hommes, à quelque âge du

genre-humain quʼon veuille en fixer lʼépoque] les hommes pars sur la face de la terre nʼavoient de société

que celle de la famille, de loix que celles de la nature, de langue que le geste & quelques sons
inarticulés.* [*Les véritables langues nʼont point une origine domestique, il nʼy a quʼune convention plus générale & plus
durable qui les puisse établir. Les Sauvages de lʼAmérique ne parlent presque jamais que hors de chez eux; chacun garde le
silence dans sa cabane, il parle par signes sa famille, & ces lignes sont peu frequens, parce quʼun Sauvage est moins inquiet,
moins impatient quʼun Européen, quʼil nʼa pas tant de besoins, & quʼil prend soin dʼy pourvoir lui-même.] Ils nʼetoient

lies par aucune idée de fraternité commune, & nʼayant aucun arbitre que la force, ils se
croyoient ennemis les uns des autres. Cʼetoient leur foiblesse & leur ignorance qui leur
donnoient cette opinion. Ne connoissant rien, ils craignoient tout, ils attaquoient pour se
défendre. Un homme abandonne seul sur la face de la terre, à la merci du genre-humain, devoit
être un animal féroce. Il etoit prêt a faire aux autres tout le mal quʼil craignoit dʼeux. La crainte
& la foiblesse sont les sources de cruauté
Les affections sociales ne se développent en nous quʼavec nos lumieres. La pitié, bien que
naturelle au cœur de [386] lʼhomme, resteroit éternellement inactive sans lʼimagination qui la
met en jeu. Comment nous laissons-nous émouvoir a la pitié? En nous transportant hors de
nous-mêmes;en nous identifiant avec lʼêtre souffriront. Nous ne souffrons quʼautant que nous
jugeons quʼil souffre; ce nʼest pas dans nous, cʼest dans lui que nous souffrons. Quʼon songe

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

combien ce transport suppose de connoissances acquises! Comment imaginerois-je des maux
dont je nʼai nulle idée? comment souffrirois-je en voyant souffrir un autre, si le ne fais pas
même quʼil souffre, si jʼignore ce quʼil y a de commun entre lui & moi? Celui qui nʼa jamais
réfléchi, ne peut être ni élément, ni juste, ni pitoyable: il ne peut pas non plus être méchant &
vindicatif. Celui qui nʼimagine rien, ne sent que lui-même; il est seul au milieu du genrehumain.
La réflexion naît des idées comparées, & cʼest la pluralité des idées qui porte les comparer.
Celui qui ne voit quʼun seul objet nʼa point de comparaison faire. Celui qui nʼen voit quʼun petit
nombre, & toujours les mêmes des son enfance, ne les compare point encore, parce que
lʼhabitude de les voir lui ôte lʼattention nécessaire pour les examiner: mais à mesure quʼun objet
nouveau nous frappe, nous voulons le connoître; dans ceux qui nous sont connus nous lui
cherchons des rapports: cʼest ainsi que nous apprenons la considérer ce qui est sous nos yeux, &
que ce qui nous est etranger nous porte à lʼexamen de ce qui nous touche.
Appliquez ces idées aux premiers hommes, vous verrez la raison de leur barbarie Nʼayant
jamais rien vu que ce qui etoit autour dʼeux, cela même ils ne le connoissoient pas; [387] ils ne se
connoissoient pas eux-mêmes. Ils avoient lʼidée dʼun pere, dʼun fils, dʼun frere, & non pas dʼun
homme. Leur cabane contenoit tous leurs semblables; un etranger, une bête, un monstre,
etoient pour eux la même chose: hors eux leur famille, lʼunivers entier ne leur etoit rien.
De-la, les contradictions apparentes quʼon voit entre les peres des nations: tant de naturel
& tant dʼinhumanité, des mœurs si féroces & des cœurs si tendres, tant dʼamour pour leur
famille & dʼaversion pour leur espece. Tous leurs sentimens concentres entre leurs proches, en
avoient plus dʼénergie. Tout ce quʼils connoissoient leur etoit cher. Ennemis du reste du monde
quʼils ne voyoient point & quʼils ignoroient, ils ne haissoient que ce quʼils ne pouvoient
connoître.
Ces tems de barbarie etoient le siecle dʼor, non parce que les hommes etoient unis, mais
parce quʼils etoient sépares. Chacun, dit-on, sʼestimoit le maître de tout, cela peut être; mais nul
ne connoissoit & ne desiroit que ce qui etoit sous sa main: ses besoins, loin de le rapprocher de
ses semblables lʼen éloignoient. Les hommes, si lʼon veut, sʼattaquoient dans la rencontre, niais
ils se rencontroient rarement. Par tout régnoit lʼetat de guerre, & toute la terre etoit en paix.
Les premiers hommes furent chasseurs ou bergers, & non pas laboureurs; les premiers
biens furent des troupeaux & non pas des champs. Avant que la propriété de la terre fut
partagée, nul ne pensoit a la cultiver. LʼAgriculture est un art qui demande des instrumens;
semer pour recueillir est une précaution qui demande de la prévoyance. Lʼhomme en société
cherche a sʼétendre, lʼhomme isole se resserre. Hors [388] de la portée ou son œil peut voir, & ou
son bras atteindre, il nʼy a plus pour lui ni droit, ni propriété. Quand le Cyclope a roule la pierre
à lʼentrée de sa caverne, ses troupeaux & lui sont en sureté. Mais qui garderoit les moissons de
celui pour qui les loix ne veillent pas?
On me dira que Cain fut laboureur & que Noe planta la vigne. Pourquoi non? Ils etoient
seuls, quʼavoient-ils a craindre? Dʼailleurs ceci ne fait rien contre moi; jʼai dit ci-devant ce que
jʼentendois par les premiers tems. En devenant fugitif Cain fut bien force dʼabandonner
lʼagriculture; la vie errante des descendans de Noe dut aussi la leur faire oublier; il falut peupler
la terre avant de la cultiver; ces deux choses se sont mal ensemble. Durant la premiere
dispersion du genre-humain, jusquʼà ce que la famille fut arrêtée, & que lʼhomme eut une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

habitation fixe, il nʼy eut plus dʼagriculture. Les peuples qui ne se fixent point ne sauroient
cultiver la terre; tels furent autrefois les Nomades, tels furent les Arabes vivant sous des tentes,
les Scythes dans leurs chariots, tels sont encore aujourdʼhui les Tartares errans, & la Sauvages
de lʼAmérique.
Généralement chez tous les peuples dont lʼorigine nous est connue, on trouve les premiers
barbares voraces & carnaciers plutôt quʼagriculteurs & granivores. Les Grecs nomment le
premier qui leur apprit à labourer la terre, & il paroit quʼils ne connurent cet art que fort tard:
mais quand ils ajoutent quʼavant Triptoleme ils ne vivoient que de gland, ils disent sine chose
sans vraisemblance & que leur propre histoire dément; car ils mangeoient de la chair avant
Triptoleme, [389] puisquʼil leur défendit dʼen manger. On ne voit pas, au reste, quʼils aient tenu
grand compte de cette défense.
Dans les festins dʼHomere, on tue un boeuf pour régaler les hôtes, comme on tueroit de nos
jours un cochon de lait. En lisant quʼAbraham servit un veau a trois personnes, quʼEumée fit
rôtir deux chevreaux pour le dîner dʼUlisse, & qui autant en fit Rebecca pour celui de son mari,
on peut juger quels terribles dévoreurs de viande etoient les hommes de ces tems-là. Pour
concevoir les repas des anciens on nʼa quʼa voir aujourdʼhui ceux des Sauvages; jʼai failli dire
ceux des Anglois.
Le premier gâteau qui fut mange fut la communion du genre-humain. Quand les hommes
commencerent a se fixer ils défrichoient quelque peu de terre autour de leur cabane, cʼetoit un
jardin plutôt quʼun champ. Le peu de grain quʼon recueilloit se broyoit entre deux pierres, on en
faisoit quelques gâteaux quʼon cuisoit sous la cendre, ou sur la braise, ou sur une pierre ardente,
dont on ne mangeoit que dans les festins. Cet antique usage qui fut consacre chez les Juifs par la
Pàque, se conserve encore aujourdʼhui dans la Perse & dans les Indes. On nʼy mange que des
pains sans levain, & ces pains en feuilles minces se cuisent & se consomment a chaque repas.
On ne sʼest avise de faire fermenter le pain que quand il en a salu davantage, car la fermentation
se fait mal sur une petite quantité.
Je sais quʼon trouve déjà lʼagriculture en grand des le tems des Patriarches. Le voisinage de
lʼEgypte avoit du la porter de bonne heure en Palestine. Le livre de Job, le plus ancien, [390]
peut-être, de tous les livres qui existent, parle de la culture des champs, il compte cinq cents
paires de bœufs parmi les richesses de Job; ce mot de paires montre ces bœufs accouples pour le
travail; il est dit positivement que ces bœufs labouroient quand les Sabéens les enlevèrent, &
lʼon peut juger quelle étendue de pays devoient labourer cinq cents paires de bœufs.
Tout cela est vrai; mais ne confondons point les tems, Lʼâge patriarchal que nous
connoissons est bien loin du premier âge. Lʼecriture compte dix générations de lʼun lʼautre dans
ces siecles ou les hommes vivoient long-tems. Quʼont-ils fait durant ces dix générations? Nous
nʼen savons rien. Vivant épars & presque sans société, a peine parloient-ils: comment
pouvoient-ils écrire? & dans lʼuniformité de leur vie isolée quels evenemens nous auroient-ils
transmis?
Adam parloit; Noe parloit; soit. Adam avoir été instruit par Dieu même. En se divisant, les
enfans de Noe abandonnèrent lʼagriculture, & la langue commune périt avec la premiere
société. Cela seroit arrive quand il nʼy auroit jamais eu de tour de Babel. On a vu dans des Isles
désertes des solitaires oublier leur propre langue: rarement après plusieurs générations, des
hommes hors de leurs pays conservent leur premier langage, même ayant des travaux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commuas & vivant entreʼeux en société.
épars dans ce vaste désert du monde, les hommes retombèrent dans la stupide barbarie ou
ils se seroient trouves sʼils etoient nés de la terre. En suivant ces idées si naturelles, il est aise de
concilier lʼautorité de lʼEcriture avec les monumens [391] antiques, & lʼon nʼest pas réduit à
traiter de fables des traditions aussi anciennes que les peuples qui nous les ont transmises.
Dans cet etat dʼabrutissement il falloit vivre. Les plus actifs, les plus robustes, ceux qui
alloient toujours en avant ne pouvoient vivre que de fruits & de chasse; ils devinrent donc
chasseurs, violens, sanguinaires; puis avec le tems guerriers, conquérans, usurpateurs.
Lʼhistoire a souille ses monumens des crimes de ces premiers Rois; la guerre & les conquêtes ne
sont que des chasses dʼhommes. Après les avoir conquis, ne leur manquoit que de les dévorer.
Cʼest ce que leurs successeurs ont appris à faire.
Le plus grand nombre, moins actif & plus paisible, sʼarrêta le plutôt quʼil put, assembla du
bétail, lʼapprivoisa, le rendit docile à la voix de lʼhomme, pour sʼen nourrir, apprit à le garder, à
le multiplier; & ainsi commença la vie pastorale.
Lʼindustrie humaine sʼétend avec les besoins qui la font naître. Des trois manieres de vivre
possibles à lʼhomme, savoir la chasse, le soin des troupeaux & lʼagriculture, la premiere exerce
le corps la force, à lʼadresse, à la courte; lʼame au courage, à la ruse; elle endurcit lʼhomme & le
rend féroce. Le pays des chasseurs nʼest pas long-tems celui de la chasse,* [*Le métier de chasseur
nʼest point favorable à la population. Cette observation quʼon a faite quand lʼes Iles de St. Domingue & de la Tortue etoient
habitées par des boucaniers, se confirme par lʼetat de lʼAmérique Septentrionale. On ne voit point que les peres dʼaucune nation
nombreuse, aient été chasseurs par etat; ils ont tout été agriculteurs ou bergers. La chasse doit donc moins être considérée ici
comme ressource de subsistance, que comme un accessoire de lʼetat pastoral.] il faut poursuivre au loin le gibier,

de-la lʼéquitation. Il [392] faut atteindre le même gibier qui fuit; de-la les armes légères, la
fronde, la flèche, le javelot. Lʼart pastoral, pere du repos & des passions oiseuses est celui qui se
suffit le plus à lui-même. Il fournit a homme, presque sans peine, la vie & le vêtement; il lui
fournit même sa demeure; les tentes des premiers bergers etoient faites de peaux de bêtes: le
toit de lʼarche & du tabernacle de Moise nʼetoit pas dʼune autre étoffe. A lʼégard de lʼagriculture,
plus lente naître, elle tient à tous les arts; elle amene la propriété, le gouvernement, les loix, &
par degré la misère & les crimes, inséparables pour notre espece, de la science du bien & du mal.
Aussi les Grecs ne regardoient-ils pas seulement Triptoleme comme lʼinventeur dʼun art utile,
mais comme un instituteur & un sage, duquel ils tenoient leur premiere discipline & leurs
premieres loix. Au contraire, Moise semble porter un jugement dʼimprobation sur lʼagriculture,
en lui donnant un méchant pour inventeur & faisant rejetter de Dieu ses offrandes: on diroit
que le premier laboureur annonçoit dans son caractere les mauvais effets de son art. Lʼauteur de
la Genèse avoit vu plus loin quʼHerodote.
A la division précédente se rapportent les trois etats de lʼhomme considère par rapport la
société. Le Sauvage est chasseur, le Barbare est berger, lʼhomme civil est laboureur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Soit donc quʼon recherche lʼorigine des arts, soit quʼon observe les premieres mœurs on
voit que tout se rapporte, [393] dans son principe aux moyens de pourvoir à la subsistance, &
quant à ceux de ces moyens qui rassemblent les hommes, ils sont détermines par le climat &
par la nature du sol. Cʼest donc aussi par les mêmes causes quʼil faut expliquer la diversité des
langues & lʼopposition de leurs caracteres.
Les climats doux, les pays gras & fertiles ont été les premiers peuples & les derniers ou les
nations se sont formées, parce que les hommes sʼy pouvoient passer plus aisément les uns des
autres, & que les besoins qui sont naître la société, sʼy sont faits sentir plus tard.
Supposez un printems perpétuel sur la terre; supposez partout de lʼeau, du bétail, des
pâturages; supposez les hommes, sortant des mains de la nature, une fois disperses parmi tout
cela: le nʼimagine pas comment ils auroient jamais renoncé a leur liberté primitive & quitte la
vie isolée & pastorale, si convenable à leur indolence naturelle,* [*Il est inconcevable a quel point
lʼhomme est naturellement paresseux. On diroit quʼil ne vit que pour dormir, végéter, rester immobile; à peine peut-il se
résoudre à se donner les mouvemens nécessaires pour sʼempêcher de mourir de faim. Rien ne maintient tant les Sauvages dans
lʼamour leur etat que cette délicieuse indolence. Les passions qui rendent lʼhomme inquiet, prévoyant, actif, ne naissent que
dans la société. Ne rien faire est la premiere & la plus forte passion de lʼhomme après celle de se conserver. Si lʼon y regardoit
bien, lʼon verroit que, même parmi nous, cʼest pour parvenir au repos que chacun travaille; cʼest encore la paresse qui nous rend
laborieux.] pour sʼimposer sans nécessite lʼesclavage, les travaux, les miseres inséparables de

lʼetat social.
Celui qui voulut que lʼhomme fut sociable, toucha du doigt lʼaxe du globe & lʼinclina sur
lʼaxe de lʼunivers. A ce léger [394] mouvement je vois changer la face de la terre & décider la
vocation du genre-humain: jʼentends au loin les cris de joie dʼune multitude insensée; je vois
édifier les Palais & les Villes; je vois naître les arts, les loix, le commerce; je vois les peuples se
former, sʼétendre, se dissoudre, se succéder comme les flots de la mer: je vois les hommes
rassembles sur quelques points de leur demeure. pour sʼy dévorer mutuellement, faire un
affreux désert du reste du monde, digne monument de lʼunion sociale & de lʼutilité des arts.
La terre nourrit les hommes; mais quand les premiers besoins les ont disperses, dʼautres
besoins les rassemblent, & cʼest alors seulement quʼils parlent & quʼils sont parler dʼeux. Pour
ne pas me trouver en contradiction avec moi-même; il faut me laisser le tems de mʼexpliquer.
Si lʼon cherche en quels lieux sont nés les peres du genre-humain, dʼou sortirent les
premieres colonies, dʼou vinrent les premieres émigrations, vous ne nommerez pas les heureux
climats de lʼAsie-mineure, ni de la Sicile, ni de lʼAfrique, pas même de lʼEgypte; vous
nommerez les fables de la Chaldée, les rochers de la Phénicie. Vous trouverez la même chose
dans tous les tems. La Chine a beau se peupler de Chinois, elle se peuple aussi de Tartares; les
Scythes ont inonde lʼEurope & lʼAsie; les montagnes de Suisse versent actuellement dans nos
régions fertiles une colonie perpétuelle qui promet de ne point tarir.
Il est naturel, dit-on, que les habitans dʼun pays ingrat le quittent pour en occuper un
meilleur. Fort bien; mais pourquoi ce meilleur pays, au lieu de fourmiller de ses propres [395]
habitans fait-il place à dʼautres? Pour sortir dʼun pays ingrat il y faut être. Pourquoi donc tant
dʼhommes y naissent-ils par préférence? On croiroit que les pays ingrats ne devroient se
peupler que de lʼexcédent des pays fertiles, & nous voyons que cʼest le contraire. La plupart des
Peuples Latins se disoient Aborigènes,* [*Ces noms dʼAutocthones & dʼAborigènes signifient seulement que les
premiers habitans du pays etoient Sauvages, sans sociétés, sans loix, sans traditions, & quʼils peupleront avant de parler]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tandis que la grande Grece, beaucoup plus fertile, nʼetoit peuplée que dʼetrangers. Tous les
peuples Grecs avouoient tirer leur origine de diverses colonies, hors celui dont le sol etoit le
plus mauvais, savoir le Peuple Attique, lequel se disoit Autocthone ou ne de lui-même. Enfin
sans percer la nuit des tems, les siecles modernes offrent une observation décisive; car quel
climat au monde est plus triste que celui quʼon nomma la fabrique du genre-humain?
Les associations dʼhommes sont en grande partie lʼouvrage des accidens de la nature; les
déluges particuliers, les mers extravasées, les éruptions des volcans, les grands tremblemens de
terre, les incendies allumes par la foudre & qui détruisoient les forets, tout ce qui dut effrayer &
disperser les sauvages habitans dʼun pays, dut ensuite les rassembler pour réparer en commun
les pertes communes. Les traditions des malheurs de la terre, si frequens dans les anciens tems,
montrent de quels instrumens se servit la Providence pour forcer les humains à se rapprocher.
Depuis que les sociétés sont établies, ces grands accidens ont cesse & sont devenus plus rares; il
semble que cela doit encore être; les mêmes malheurs [396] qui rassemblèrent les hommes
épars, disperseroient ceux qui sont réunis.
Les révolutions des saisons sont une autre cause plus générale & plus permanente, qui dut
produire le même effet dans les climats exposes a cette variété. Forces de sʼapprovisionner pour
lʼhiver, voir les habitans dans le cas de sʼentre-aider, les voilà contraints dʼétablir entrʼeux
quelque sorte de convention. Quand les courses deviennent impossibles & que la rigueur du
froid les arrête, lʼennui les lie autant que le besoin. Les Lapons ensevelis dans leurs glaces, les
Esquimaux, le plus sauvage de tous les peuples, se rassemblent lʼhiver dans leurs cavernes, &
lʼété ne se connoissent plus. Augmentez dʼun degré leur développement & leurs lumieres, les
voilà réunis pour toujours.
Lʼestomac ni les intestins de lʼhomme ne sont pas faits pour digérer la chair crue, en
général son goût ne la supporte pas; a lʼexception peut-être des seuls Esquimaux, dont je viens
de parler, les Sauvages mêmes grillent leurs viandes. A lʼusage du feu, nécessaire pour les cuire,
se joint le plaisir quʼil donne a la vue, & sa chaleur agréable au corps. Lʼaspect de la flamme qui
fait fuir les animaux attire lʼhomme.* [*Le feu sait grand plaisir aux animaux ainsi quʼlʼhomme, lorsquʼils sont
accoutumes à sa vue & quʼils ont senti sa doue chaleur. Souvent même il ne se leur seroit gueres moins utile quʼa nous, au moins
pour réchauffer leurs petits. Cependant on nʼa jamais oui dire quʼaucune bête, ni sauvage ni domestique, ait acquis assez
dʼindustrie pour faire du feu, même a notre exemple. Voilà donc ces êtres raisonneurs qui forment, dit-on, devant lʼhomme une
société fugitive, dont, cependant, lʼintelligence nʼa pu sʼélever jusquʼà tirer dʼun caillou des étincelles, & les recueillir, ou
conserver au moins quel feux abandonnes! Par ma foi les Philosophes se moquent de nous tout ouvertement. On voit bien par
leurs ecrits quʼen effet ils nous prennent pour des bêtes.] On se rassemble autour dʼun foyer commun, on y

sait des festins, on y danse; les doux liens de lʼhabitude y rapprochent insensiblement [397]
lʼhomme de ses semblables, & sur ce foyer rustique brûle le feu sacre qui porte au fond des
cœurs le premier sentiment de lʼhumanité.
Dans les pays chauds, les sources & les rivières, inégalement dispersées, sont dʼautres
points de réunion dʼautant plus nécessaires que les hommes peuvent moins se passer dʼeau que
de feu. Les Barbares sur-tout qui vivent de leurs troupeaux, ont besoin dʼabreuvoirs communs,
& lʼhistoire des plus anciens tems nous apprend, quʼen effet cʼest-là que commencerent & leurs
traites & leurs querelles.* [*Voyez lʼexemple de lʼun & de lʼautre au chapitre 21 de la Genèse entre Abraham &
Abimelec, au sujet du puits du ferment.] La facilite des eaux peut retarder la société des habitans dans les
lieux bien arroses. Au contraire, dans les lieux arides il falut concourir à creuser des puits, a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tirer des canaux pour abreuver le bétail. On y voit des hommes associes de tems presque
immémorial, car il faloit que le pays restât désert ou que le travail humain le rendit habitable.
Mais le penchant que nous avons a tout rapporter à nos usages, rend sur ceci quelques
réflexions nécessaires.
Le premier etat de la terre differoit beaucoup de celui ou elle est aujourdʼhui, quʼon la voit
parée ou défigurée par la main des hommes. Le cahos que les Poetes ont feint dans [398] les
éliminés régnoit dans ses productions. Dans ces tems recules, ou les révolutions etoient
fréquentes, ou mille accidens changeoient la nature du sol & les aspects du terrain, tout
croissoit confusément, arbres, légumes, arbrisseaux, herbages; nulle espece nʼavoit le tems de
sʼemparer du terrain qui lui convenoit le mieux & dʼy étouffer les autres; elles se separoient
lentement, peu-à-peu, & puis un bouleversement survenoit quai confondoit tout.
Il y a un tel rapport entre les besoins de lʼhomme & les productions de la terre, quʼil suffit
quʼelle soit peuplée, & tout subsiste; mais avant que les hommes réunis missent par leurs
travaux communs une balance entre ses productions, il faloit pour quʼelles subsistassent
toutes, que la nature se chargeât seule de lʼéquilibre que la main des hommes conserve
aujourdʼhui; elle maintenoit ou rémblissoit ce lʼéquilibre par des révolutions, comme ils le
maintiennent ou rétablissent par leur inconstance. La guerre qui ne régnoit pas encore
entrʼeux, sembloit régner entre les éliminés; les hommes ne bruloient point de Villes, ne
creusoient point de mines, nʼabattoient point dʼarbres; mais la nature allumoit des volcans,
excitoit des tremblemens de terre, le feu, du Ciel consumoit des forets. Un coup de foudre, un
déluge, une exhalaison faisoient alors en peu dʼheures ce que cent mille bras dʼhommes sont
aujourdʼhui dans un siecle. Sans cela je ne vois pas comment le système eut pu subsister &
lʼéquilibre se maintenir. Dans les deux règnes organises, les grandes especes eussent à la longue
absorbe les petites.* [*On prétend que, par une sorte dʼaction & de réaction naturelle, les diverses especes du regne se
maintiendroient dʼelles-mêmes dans un balancement perpétuel qui leur tiendroit lieu dʼéquilibre. Quand lʼespece dévorante se
sera, dit-on, trop multipliée aux dépens de lʼespece dévorée, alors ne trouvant plus de subsistance, il faudra que la premiere
diminue & laisse à la seconde le tems de se repeupler; jusquʼà ce que, fournissant de nouveau une subsistance abondante lʼautre,
celle-ci diminue encore, tandis que lʼespece dévorante se repeuple de nouveau. Mais une telle oscillation ne me paroit point
vraisemblable: car, dans ce système, il faut quʼil y ait un tems ou lʼespece qui sert de proie, augmente & ou celle qui sʼen nourrit
diminue; ce qui me semble contre toute raison.] Toute la terre nʼeut bientôt été [399] couverte que dʼarbres

& de bêtes féroces; la fin tout eut péri.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les eaux auroient perdu peu-à-peu la circulation qui vivifie la terre. Les montagnes se
dégradent & sʼabaissent, les fleuves charient, la mer se comble & sʼétend, tout tend
insensiblement au niveau; la main des hommes retient cette pente & retarde ce progrès; sans
eux il seroit plus rapide, & la terre seroit peut-être déjà sous les eaux. Avant le travail humain
les sources mal distribuées se repandoient plus inégalement, fertilisoient moins la terre, en
abreuvoient plus difficilement les habitans. Les rivières etoient souvent inaccessibles, leurs
bords escarpes ou marécageux: lʼart humain ne les retenant point dans leurs lits, elles en
sortoient fréquemment, sʼextravasoient à droite ou gauche, changeoient leurs directions &
leurs cours, se partageoient en diverses branches; tantôt on les trouvoit a sec, tantôt des fables
mouvans en defendoient lʼapproche; elles etoient comme nʼexistant pas, & lʼon mouroit de soif
au milieu des eaux.
Combien de pays arides ne sont habitables que par les saignées & par les canaux que les
hommes ont tire des fleuves. La Perse presque entiere ne subsiste que par cet artifice: [400] la
Chine fourmille de peuple à lʼaide de ses nombreux canaux: sans ceux des Pays-Bas ils seroient
inondes par les fleuves, comme ils le seroient par la mer sans leurs digues: lʼEgypte, le plus
fertile pays de la terre, nʼest habitable que par le travail humain. Dans les grandes plaines
dépourvues de rivières & dort le sol nʼa pas essez de pente, on nʼa dʼautre ressource que les
puits. Si donc les premiers Peuples dont il soit fait mention dans lʼhistoire, nʼhabitoient pas
dans les pays gras ou sur de faciles rivages, ce nʼest pas que ces climats heureux fussent déserts,
mais cʼest que leurs nombreux habitans, pouvant se passer les uns des autres, vécurent plus
longtems isoles dans leurs familles & sans communication. Mais dans les lieux arides ou lʼon ne
pouvoir avoir de lʼeau que par des puits, il falut bien se réunir pour les creuser ou du moins
sʼaccorder pour leur usage. Telle dut être lʼorigine des sociétés & des langues dans les pays
chauds,
La se formèrent les premiers liens des familles; la furent les premiers rendez-vous des
deux sexes. Les jeunes filles venoient chercher de lʼeau pour le ménage, les jeunes hommes
venoient abreuver leurs troupeaux. La des yeux accoutumes aux mêmes objets des lʼenfance,
commencerent dʼen voir de plus doux. Le cœur sʼémut à ces nouveaux objets, un attrait inconnu
le rendit moins sauvage, il sentit le plaisir de nʼêtre pas seul. Lʼeau devint insensiblement plus
nécessaire, le bétail eut soif plus souvent; on arrivoit en hâte & lʼon partoit à regret. Dans cet
âge heureux ou rien ne marquoit les heures, rien nʼobligeoit à les compter; le tems nʼavoit
dʼautre mesure que lʼamusement & lʼennui. Sous de vieux chênes [401] vainqueurs des ans, une
ardente jeunesse oublioit par degrés sa férocité, on sʼapprivoisoit peu-à-peu les uns avec les
autres; en sʼefforçant de se faire entendre, on apprit à sʼexpliquer. La se firent les premieres
fêtes, les pieds bondissoient de joie, le geste empresse ne suffisoit plus, la voix lʼaccompagnoit
dʼaccens passionnes, le plaisir & le désir confondus ensemble, se faisoient sentir a la fois. La fut
enfin le vrai berceau des peuples, & du pur cristal des fontaines sortirent les premiers feux de
lʼamour.
Quoi donc! Avant ce tems les hommes naissoient-ils de la terre? Les générations se
succedoient-elles sans que les deux sexes fussent unis, & sans que personne sʼentendit? Non, il
y avoir des familles, mais il nʼy avoir point de nations; il y avoit des langues domestiques, mais
il nʼy avoit point de langues populaires; il y avoit des mariages, mais il nʼy avoit point dʼamour.
Chaque famille se suffisoit elle-même & se perpétuoit par son seul sang. Les enfans nés des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mêmes parens croissoient ensemble, & trouvoient peu-à-peu des manieres de sʼexpliquer
entrʼeux; les sexes se distinguoient avec lʼâge, le penchant naturel suffisoit pour les unir,
lʼinstinct tenoit lieu de passion, lʼhabitude tenoit lieu de préférence, on devenoit maris &
femmes sans avoir cesse dʼêtre frere & soeur.* [*Il falut bien que les premiers hommes épousassent leurs
sœurs. Dans la simplicité des premieres mœurs, cet usage se perpétua sans inconvénient, tant que les familles resterent isoles,
& même après la réunion des plus anciens peuples; mais la loi qui lʼabolit nʼest pas moins sacrée pour être dʼinstitution
humaine. Ceux qui ne la regardent que par la liaison quʼelle forme entre les familles, nʼen voient pas le côte le plus important.
Dans la familiarité que le commerce domestique établit nécessairement entre les deux sexes, du moment quʼune si sainte loi
cesseroit de parler au cœur & dʼen imposer aux sens, il nʼy auroit plus dʼhonnêteté parmi les hommes, & les plus effroyables
mœurs causeroient bientôt la destruction du genre-humain.] Il nʼy avoit rien dʼassez anime pour [402] dénouer

la langue, rien qui put arracher assez fréquemment les accens des passions ardentes, pour les
tourner en institutions, & lʼon en peut dire autant des besoins rares & peu pressans, qui
pouvoient porter quelques hommes concourir a des travaux communs: lʼun commençoit le
bassin de la fontaine, & lʼautre lʼachevoit ensuite, souvent sans avoir eu besoin du moindre
accord, & quelquefois même sans sʼêtre vus. En un mot, dans les climats doux, dans les terrains
fertiles, il falut toute la vivacité des passons agréables pour commencer à faire parler les
habitans. Les premieres langues, filles du plaisir & non du besoin, porterent long-tems
lʼenseigne de leur pere; leur accent séducteur ne sʼeffaça quʼavec les sentimens qui les avoient
fait naître, lorsque de nouveaux besoins introduits parmi les hommes forcèrent chacun de ne
songer quʼlui-même & de retirer son cœur au dedans de lui.
[403]

CHAPITRE X

Formation des Langues du Nord.
A la longue tous hommes deviennent semblables, mais lʼordre de leur progrès différent.
Dans les climats méridionaux, ou la nature est prodigue, les besoins naissent des passions, dans
les pays froids ou elle est avare, les passons naissent des besoins, & les langues, tristes filles de
la nécessité, se sentent de leur dure origine.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoique lʼhomme sʼaccoutume aux intempéries de lʼair, au froid, au mal-aise, même à la
faim, il y a pourtant un point ou la nature succombe. En proie à ces cruelles épreuves, tout ce
qui est débile périt; tout le reste se renforce, & il nʼy a point de milieu entre la vigueur & la mort.
Voilà dʼou vient que les peuples septentrionaux sont si robustes; ce nʼest pas dʼabord le climat
qui les a rendus tels, mais il nʼa souffert que ceux qui lʼetoient, & il nʼest pas étonnant que les
enfans gardent la bonne constitution de leurs peres.
On voit déjà que les hommes, plus robustes, doivent avoir des organes moins délicats,
leurs voix doivent être plus après & plus fortes. Dʼailleurs, quelle différence entre les inflexions
touchantes qui viennent des mouvemens de lʼame aux cris quʼarrachent les besoins physiques?
Dans ces affreux climats ou tout est mort durant neuf mois de lʼannée, ou le soleil nʼéchauffe
lʼair quelques semaines que pour apprendre [404] aux habitans de quels biens ils sont prives, &
prolonger leur misère, dans ces lieux ou la terre ne donne rien quʼa force de travail, & ou la
force de la vie semble être plus dans les bras que dans le cœur, les hommes, sans cesse occupes à
pourvoir à leur subsistance, songeoient à peine à des liens plus doux, tout se bornoit à
lʼimpulsion physique, lʼoccasion faisoit le choix, la facilite faisoit la préférence. Lʼoisiveté qui
nourrit les passions, fit place au travail qui les réprimé. Avant de songer à vivre heureux, il
faloit, songer a vivre. Le besoin mutuel unissant les hommes, bien mieux que le sentiment
nʼauroit fait, la société ne se forma que par lʼindustrie, le continuel danger de périr ne
permettoit pas de se borner à la langue du geste, & le premier mot ne fut pas chez eux, aimezmoi, mais aidez-moi.
Ces deux termes, quoi quʼassez semblables, se prononcent dʼun ton bien différent. On
nʼavoit rien à faire sentir, on avoit tout à faire entendre; il ne sʼagissoit donc pas dʼénergie, mais
de clarté. A lʼaccent que le cœur ne fournissoit pas, on substitua des articulations fortes &
sensibles, & sʼil y eut dans la forme du langage quelque impression naturelle, cette impression
contribuoit encore à sa dureté.
En effet, les hommes septentrionaux ne sont pas sans passions, mais ils en ont dʼune autre
espèce. Celles des pays chauds sont des passions voluptueuses, qui tiennent à lʼamour & a la
mollesse. La nature fait tant pour les habitant quʼils nʼont presque rien à faire. Pourvu quʼun
Asiatique ait des femmes & du repos, il est content. Mais dans le Nord ou les habitans
consomment beaucoup sur un sol ingrat, des [405] hommes soumis à tant de besoins sont
faciles a irriter; tout ce quʼon fait autour dʼeux les inquiète: comme ils ne subsistent quʼavec
peine, plus ils sont pauvres, plus ils tiennent au quʼils ont; les approcher cʼest attenter à leur
vie. De-la leur vient ce tempérament irascible, si prompt, à se tourner en fureur contre tout ce
qui les blesse. Ainsi leurs voix les plus naturelles sont celles de la colere & des menaces, & ces
voix sʼaccompagnent toujours dʼarticulations fortes qui les rendent dures & bruyantes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE XI

Réflexions sur ces différences.
Voilà selon mon opinion, les causes physiques les plus générales de la différence
caractéristique des primitives langues. Celles du Midi durent être vives, sonores, accentuées,
éloquentes, & souvent obscures, force dʼénergie: celles du Nord: durent être sourdes, rudes,
articulées, criardes, monotones, claires à force de mots plutôt que par une ne construction. Les
langues modernes cent fois mêlées & refondues, gardent encore quelque chose de ces
différences. Le François, lʼAnglois, lʼAllemand sont le langage, prive des hommes qui sʼentreaident, qui raisonnent entrʼeux de sang-froid, ou de gens emportes qui se fâchent: mais les
ministres des Dieux, annonçant les mysteres sacres, les sages donnant des loix aux peuples, les
chefs entraînant la multitude [406] doivent parler Arabe ou Persan.* [*Le Turc est une langue
septentrionale.] Nos langues valent mieux écrites que parlées, & lʼon nous lit avec plus de plaisir
quʼon ne nous écoute. Au contraire, les langues orientales écrites perdent leur vie & leur
chaleur. Le sens nʼest quʼa moitie dans les mots, toute sa force est dans les accens. Juger du
génie des Orientaux par leurs livres, cʼest vouloir peindre un homme sur sort cadavre.
Pour bien apprécier les actions des hommes il faut les prendre dans tous leurs rapports, &
cʼest ce quʼon ne nous apprend point à faire. Quand nous nous mettons a la place des autres,
nous nous y mettons toujours tels que nous sommes modifies, non tels quʼils doivent lʼêtre, &
quand nous pensons les juger sur la raison, nous ne faisons que comparer leurs préjugés aux
nôtres. Tel pour savoir lire un peu dʼArabe sourit en feuilletant lʼAlcoran, qui, sʼil eut entendu
Mahomet lʼannoncer en personne dans cette langue éloquente & cadencée, avec cette voix
sonore & persuasive qui seduisoit lʼoreille avant le cœur, & sans cesse animant ses sentences de
lʼaccent de lʼenthousiasme, se fut prosterne contre terre en criant: grand Prophète, envoyé de
Dieu, menez-nous à la gloire, au martyr; nous voulons vaincre ou mourir pour vous. Le
fanatisme nous paroit toujours risible, parce quʼil nʼa point de voix parmi nous pour se faire
entendre. Nos fanatiques même ne sont pas de vrais fanatiques, ce ne sont que des fripons ou
des foux. Nos langues, au lieu dʼinflexions pour des inspires, nʼont que des cris pour des
possèdes du Diable.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[407]

CHAPITRE XII

Origine de la Musique & ses rapports.
Avec les premieres voix se formèrent les premieres articulations ou les premiers sons,
selon le genre de la passion qui dictoit les uns ou les autres. La colere arrache des cris
menaçans, que la langue & le palais articulent; mais la voix de la tendresse est plus douce, cʼest
la glote qui la modifie & cette voix devient un son. Seulement les accens en sont plus frequens
ou plus rares, les inflexions plus ou moins aigues, selon le sentiment qui sʼy joint. Ainsi la
cadence & les sons naissent avec les syllabes, la passion fait parler tous les organes, & pare la
voix de tout leur éclat; ainsi les vers, les chants, la parole ont une origine commune. Autour des
fontaines dont jʼai parle, les premiers discours furent les premieres chansons: les retours
périodiques & mesures du rythme, les inflexions mélodieuse des accens firent naître la poésie
& la Musique avec la langue, ou plutôt tout cela nʼetoit que la langue même pour ces heureux
climats & ces heureux tems, ou les seuls besoins pressans qui demandoient le concours dʼautrui
etoient ceux que le cœur faisoit naître.
Les premieres histoires, les premieres harangues, les premieres loix furent en vers; la
poésie fut trouvée avant la prose; cela devoir être, puisque les passions parlèrent avant raison.
Il en fut de même de la Musique; il nʼy eut point [408] dʼabord dʼautre Musique que la mélodie,
ni dʼautre mélodie; que le son varie de la parole, les accens formoient le chant, les quantités
formoient la mesure, & lʼon parloit autant par les sons & par le rythme, que par les articulations
& les voix. Dire & chanter etoient autrefois la même chose, dit Strabon; ce qui montre, ajoute-til, que la poésie est la source de lʼéloquence.* [*Geogr. L. I.] Il faloit dire que lʼune & lʼautre eurent
la même source & ne furent dʼabord que la même chose. Sur la maniere dont se lièrent les
premieres sociétés, étoit-il étonnant quʼon mit en vers les premieres histoires, & quʼon chantât
les premières loix? Etoit-il étonnant que les premiers Grammairiens soumissent leur art à la
Musique & fussent la fois professeurs de lʼun & de lʼautre?* [*Architas arque Aristoxenes etiam subjectam
grammaticen musicae putaverunt, & eosdem utrinsque rei praeceptores fuisse...Tum Eupolis apud quem Prodamus & musicen & litteras docet. Et
Maricas, qui est Hyperbolus, nihil se ex musicis scire nisi litteras consitetur. Quintil, L, I. C. X.]

Une langue qui nʼa que des articulations & des voix, nʼa donc que la moitie de sa richesse;
elle rend des idées, il est vrai, mais pour rendre des sentimens, des images, il lui faut encore un
rythme & des sons, cʼest-a-dire, une mélodie: voilà ce quʼavoit la langue Grecque, & ce qui
manque à la nôtre.
Nous sommes toujours dans lʼétonnement sur les effets prodigieux de lʼéloquence, de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

poésie & de la musique parmi les Grecs; ces effets ne sʼarrangent point dans nos têtes, parce que
nous nʼen éprouvons plus de pareils, & tout ce [409] que nous pouvons gagner sur nous en les
voyant si bien attestes, est de faire semblant de les croire par complaisance pour nos savans.*
[*Sans doute il faut faire en toute chose déduction de lʼexagération grecque, mais cʼest aussi trop donner au préjuge moderne,
que de pousser ces déductions jusquʼà faire évanouir toutes les différences. "Quand la Musique des Grecs, dit lʼAbbé Terrasson,
du tems dʼAmphion & dʼOrphée, en etoit au point ou elle est aujourdʼhui dans les villes les plus alignées de la Capitale; cʼest
alors quʼelle suspendoit le cours des fleuves, quʼelle attiroit les chênes. & quʼelle faisoit mouvoir les rochers. Aujourdʼhui quʼelle
est arrive a un très-haut point de perfection, ou lʼaime beaucoup, on en pénetre même les beautés, mais elle laisse tout sa place.
Il en a été ainsi des vers dʼHomere, Poete ne dans les tems qui se ressentoient encore de lʼenfance de lʼesprit humain, en
comparaison de ceux qui lʼont suivi. On sʼest extasie sur ses vers, de lʼon sʼy contente aujourdʼhui de goûter & dʼestimer ceux
des bons Poetes." On. ne peut nier que lʼAbbé Terrassons nʼeut quelquefois de la philosophie; mais ce nʼest surement pas dans ce
passage quʼil en a montré.] Burette ayant traduit comme il put en notes de notre Musique certains

morceaux de Musique grecque, eut la simplicité de faire exécuter ces morceaux lʼAcadémie des
Belles-Lettres, & les Académiciens eurent la patience de les écouter. Jʼadmire cette expérience
dans un pays la Musique est indéchiffrable pour toute autre nation. Donnez un monologue
dʼOpéra françois exécuter par tels Musiciens etrangers quʼil vous plaira, je vous défie dʼy rien
reconnoître. Ce sont pourtant ces mêmes François qui prétendoient juger la mélodie dʼune ode
de Pindare mise en Musique il y a deux mille ans!
Jʼai lu quʼautrefois en Amérique, les Indiens voyant lʼeffet étonnant des armes a feu,
ramassoient à terre des balles de mousquet; puis les jettant avec la main en faisant un grand
[410] bruit de la bouche, ils etoient tout surpris de nʼavoir tue personne. Nos orateurs, nos
musiciens, nos savans ressemblent ces Indiens. Le prodige nʼest pas quʼavec notre Musique
nous ne fassions plus ce que, faisoient les Grecs avec la leur; il seroit, au contraire, quʼavec des
instrumens si differens on produisît les mêmes effets.

CHAPITRE XIII

De la Mélodie.
Lʼhomme est modifie par ses sens, personne nʼen doute; mais faute de distinguer les
modifications, nous en confondons les causes; nous donnons trop & trop peu dʼempire aux
sensations; nous ne voyons pas que souvent elles ne nous affectent point seulement comme
sensations, mais comme signes ou images, & que leurs effets moraux ont aussi des cause
morales. Comme les sentimens quʼexcite en nous la Peinture ne viennent point des couleurs,
lʼempire que la Musique a sur nos ames nʼest point lʼouvrage des sons. De belles couleurs bien
nuancées plaisent a la vue; mais ce plaisir est purement de sensation. Cʼest le dessein, cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimitation qui donne a ces couleurs de la vie & de lʼame, ce sont les passions quʼelles expriment
qui viennent émouvoir les nôtres, ce sont les objets quʼelles représentent qui viennent nous
affecter, Lʼintérêt & le sentiment ne tiennent point aux couleurs; les traits dʼun tableau
touchant, nous touchent encore dans [411] estampe; ôtez ces traits dans le tableau, les couleurs
ne feront plus rien.
La Mélodie fait précisément dans la Musique ce que fait le dessein dans la Peinture; cʼest
telle qui marque les traits & les figures, dont les accords & les sons ne sont que les couleurs;
mais, dira-t-on, la mélodie nʼest quʼune succession de sons; sans doute; mais le dessein nʼest
aussi quʼun arrangement de couleurs. Un orateur se sert dʼencre pour tracer ses ecrits; est-ce à
dire que lʼencre soit une liqueur fort éloquente?
Supposez un pays ou lʼon nʼauroit aucune idée du dessein, mais ou beaucoup de gens,
passant leur vie combiner, mêler, leur des couleurs, croiroient exceller en Peinture; ces gens-là
raisonneroient de la notre précisément comme nous raisonnons de la Musique des Grecs.
Quand on leur parleroit de lʼémotion que nous causent de beaux tableaux & du charme
mʼattendrir devant un sujet pathétique, leurs savans approfondiroient aussi-tôt la matiere,
compareroient leurs couleurs aux nôtres, examineroient si notre verd est plus tendre ou notre
rouge plus éclatant; ils chercheroient quels accords de couleurs peuvent faire pleurer, quels
autre peuvent mettre en colere? Les Burettes de ce pays-là rassembleroient sur des guenilles
quelques lambeaux défigurés de nos tableaux; puis on se demanderoit. avec surprise ce quʼil y a
de si merveilleux dans ce coloris?
Que si dans quelque nation voisine on commençoit à former quelque trait, quelque
ébauche de dessein, quelque figure re imparfaite, tout cela passeroit pour du barbouillage, [412]
pour une Peinture capricieuse & baroque, & lʼon sʼen tiendroit, pour conserver le goût, a ce
beau simple, qui véritablement nʼexprime rien, mais qui fait briller de belles nuances, de
grandes plaques bien colorées, de longues dégradations de teintes sans aucun trait.
Enfin, peut-être à force de progrès on viendroit à lʼexpérience du prisme. Aussi-tôt
quelque Artiste célebre etabliroit là-dessus un beau système. Messieurs, leur diroit-il, pour
bien philosopher, il faut remonter aux causes physiques. Voilà la décomposition de la lumière,
voilà toutes les couleurs primitives, voilà leurs rapports, leurs proportions; voilà les vrais
principes du plaisir que vous fait la Peinture. Tous ces mots mystérieux de dessein, de
représentation, de figure, sont une pure charlatanerie des Peintres François, qui, par leurs
imitations pensent donner je ne sais quels mouvemens à lʼame tandis quʼon sait quʼil nʼy a que
des sensations. On vous dit des merveilles de leurs tableaux, mais voyez mes teintes.
Les Peintres françois, continueroit-il, ont peut-être observe lʼarc-en-ciel, ils ont pu
recevoir de la nature quelque goût de nuance & quelque instinct de coloris. Moi, je vous ai
montre les grands, les vrais principes de lʼart. Que dis-je, de lʼart? De tous les arts, Messieurs,
de toutes les sciences. Lʼanalyse des couleurs, le calcul des réfractions du prisme vous donnent
les seuls rapports exacts qui soient dans la nature, la regle de tous les rapports. Or, tout dans
lʼunivers nʼest que rapport. On sait donc tout quand on sait peindre, on sait tout quand on sait
assortir des codeurs.
Que dirions-nous du Peintre assez dépourvu de sentiment [413] & de goût pour raisonner
de la sorte, de borner stupidement au physique de ton art le plaisir que nous fait la Peinture?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que dirions-nous du Musicien qui, plein de préjugés semblables, croiroit voir dans la seule
harmonie la source des grands effets de la Musique? Nous enverrions le premier mettre en
couleur des boiseries, & nous condamnerions lʼautre a faire des Opéra françois.
Comme donc la Peinture nʼest pas lʼart de combiner des couleurs dʼune maniere agréable,
la vue, la Musique nʼest pas non plus lʼart de combiner des sons dʼune maniere agréable a
lʼoreille. Sʼil nʼy avoit que cela, lʼune & lʼautre seroient au nombre des sciences naturelles & non
pas des beaux-arts. Cʼest lʼimitation seule qui les eleve à ce rang. Or, quʼest-ce qui fait de la
Peinture un art dʼimitation? Cʼest le dessein. Quʼest-ce qui de la Musique en fait un autre? Cʼest
la mélodie.

CHAPITRE XIV

De LʼHarmonie.
La beauté des sons est de la nature; leur effet est purement physique il résulte du concours
des diverses particules dʼair mises en mouvement par le corps sonore, & par toutes ses
aliquotes, peut-être à lʼinfini; le tout ensemble donne une sensation agréable: tous les hommes
de lʼunivers prendront plaisir à écouter de beaux sons; mais si ce plaisir nʼest anime par des
inflexions mélodieuses qui leur soient familières, [414] il ne sera point délicieux, il ne se
changera point en volupté. Les plus beaux chants, à notre gré, toucheront toujours
médiocrement une oreille qui nʼy sera point accoutumée; cʼest une langue dont il faut avoir le
Dictionnaire.
Lʼharmonie proprement dite est dans un cas bien moins favorable encore. Nʼayant que des
beautés de convention, elle ne flatte à nul égard les oreilles qui nʼy sont pas exercées; il faut en
avoir une longue habitude pour la sentir & pour la goûter. Les oreilles rustiques nʼentendent
que du bruit dans nos consonnances. Quand les proportions naturelles sont altérées, il nʼest pas
étonnant que le plaisir naturel nʼexiste plus.
Un son porte avec lui tous les sons harmoniques concomitans, dans les rapports de force
dʼintervalles quʼils doivent avoir entre eux pour donner la plus parfaite harmonie de ce même
son. Ajoutez-y la tierce ou la quinte, ou quelque autre consonnance, vous ne lʼajoutez pas, vous,
la redoublez; vous laissez le rapport dʼintervalle, mais vous altérez celui de force: en renforçant
une consonnance & non pas les autres, vous rompez la proportion: en voulant faire mieux que
la nature, vous faites plus mal. Vos oreilles & votre goût sont gâtes par un art mal-entendu.
Naturellement il nʼy a point dʼautre harmonie que lʼunisson.
M. Rameau prétend que les dessus dʼune certaine simplicité suggèrent naturellement leurs
basses, & quʼun homme ayant lʼoreille juste & non exercée, entonnera naturellement cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

basse. Cʼest-là un préjugé de Musicien, démenti par toute expérience. Non-seulement celui qui
nʼaura jamais entendu ni [415] basse, ni harmonie, ne trouvera de lui-même ni cette harmonie,
ni cette basse, mais même elles lui déplairont si on les lui fait entendre, & il aimera beaucoup
mieux le simple unisson.
Quand on calculeroit mille ans les rapports des sons & des loix de lʼharmonie, comment
fera-t-on jamais de cet art un art dʼimitation, ou est le principe de cette imitation prétendue, de
quoi lʼharmonie est-elle signe, & quʼy a-t-il de commun entre des accords & nos passions?
Quʼon fasse la même question sur la mélodie, la réponse vient dʼelle-même, elle est
dʼavance dans lʼesprit des lecteurs. La mélodie, en imitant les inflexions de la voix, exprime les
plaintes, les cris de douleur ou de joie, les menaces, les gémissemens; tous les signes vocaux des
passions sont de son ressort. Elle imite les accens des langues, & les tours affectes dans chaque
idiome certains mouvemens de lʼame; elle nʼimite pas seulement, elle parle, & son langage
inarticulé, mais vif, ardent, passionne, a cent fois plus dʼénergie que la parole même. Voilà dʼou
naît la force des imitations musicales; voilà dʼou naît lʼempire du chant sur les cœurs sensibles.
Lʼharmonie y peut concourir en certains systèmes, en liant la succession des sons par quelques
loix de modulation, en rendant les intonations plus justes, en portant a lʼoreille un témoignage
assure de cette justesse, en rapprochant & fixant à des intervalles consonance & lies, des
inflexions inappréciables. Mais en donnant aussi des entraves a la mélodie, elle lui ôte lʼénergie
& lʼexpression, elle efface lʼaccent passionne pour y substituer lʼintervalle harmonique;
assujetit a deux seuls modes des chants qui devroient en [416] avoir autant quʼil y a de tons
oratoires, elle efface & détruit des multitudes de sons ou dʼintervalles qui nʼentrent pas dans
son système; en un mot, elle sépare tellement le chant, de la parole, que ces deux langages se
combattent, se contrarient, sʼôtent mutuellement tout caractere de vérité, & ne se peuvent
réunit sans absurdité dans un sujet pathétique. De-la vient que le peuple trouve toujours
ridicule quʼon exprime en chant les passions fortes & sérieuses; car il sait que dans nos langues;
ces passions nʼont point dʼinflexions musicales, & que les hommes du Nord, non plus que les
cygnes, ne meurent pas en chantant.
La seule harmonie est même insuffisante pour les expressions qui semblent dépendre
uniquement dʼelle. Le tonnerre, le murmure des eaux, les vents, les orages sont mal rendus par
de simples accord. Quoi quʼon fasse, le seul bruit ne dit rien a lʼesprit, il faut que les objets
parlent pour se faire entendre; il faut toujours, dans toute imitation, quʼune espece de discours
supplée à la voix de la nature. Le Musicien qui veut rendre du bruit par du bruit, se trompe; il ne
connoit ni le foible ni le fort de son art; il en juge sans goût, sans lumieres; apprenez-lui quʼil
doit rendre du bruit par du chant; que sʼil faisoit croasser des grenouilles, il faudroit quʼil les fit
chanter; car il suffit pas quʼil imite, il faut quʼil touche & quʼil plaise, sans quoi sa maussade
imitation nʼest rien, & ne donnant dʼintérêt à personne, elle ne fait nulle impression.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[417]

CHAPITRE XV

Que nos plus vives sensations agissent souvent par des impressions morales.
Tant quʼon ne voudra considérer les sons que par lʼébranlement quʼils excitent dans nos
nerfs, on nʼaura point de vrais principes de la Musique & de son pouvoir sur les cœurs. Les sons
dans la mélodie, nʼagissent pas seulement sur nous comme sons, mais comme signes de nos
affections, de nos sentimens; cʼest ainsi quʼils excitent en nous les mouvemens quʼils
expriment, & dont nous y reconnoissons lʼimage. On apperçoit quelque chose de cet effet moral
jusques dans les animaux. Lʼaboyement dʼun chien en attire un autre. Si mon chat mʼentend
imiter un miaulement, à lʼinstant je le vois attentif, inquiet, agite. Sʼapperçoit-il que cʼest moi
qui contrefais la voix de son semblable, il se rassied & reste en repos. Pourquoi cette différence
dʼimpression, puisquʼil nʼyen a point dans lʼébranlement des fibres, & que lui-même y a
dʼabord été trompe?
Si le plus grand empire quʼont sur nous nos sensations, nʼest pas du à des causes morales,
pourquoi donc sommes nous si sensibles a des impressions qui sont nulles pour des barbares?
Pourquoi nos plus touchantes musiques ne sont-elles quʼun vain bruit à lʼoreille dʼun Caraibe?
Ses nerfs sont-ils dʼune autre nature que les nôtres, pourquoi ne sont-ils [418] pas ébranles de
même, ou pourquoi ces mêmes ébranlemens affectent-ils tant les uns & si peu les autres?
On cite en preuve du pouvoir physique des sons, la guérison des piqûres des Tarentules.
Cet exemple prouve tout le contraire. Il ne faut ni des sons absolus, ni les mêmes airs pour
guérir tous ceux qui sont piques de cet insecte, il faut à chacun dʼeux des airs dʼune mélodie qui
lui soit connue & des phrases quʼil comprenne. Il faut lʼItalien, des airs Italiens; au Turc, il
faudroit des airs Turcs. Chacun nʼest affecte que des accens qui lui sont familiers; ses nerfs ne
sʼy prêtent quʼautant que son esprit les y dispose: il faut quʼil entende la langue quʼon lui parle,
pour que ce quʼon lui dit puisse le mettre en mouvement. Les Cantates de Bernier ont, dit-on,
guéri de la fievre un Musicien François, elles lʼauroient donnée à un Musicien de toute autre
nation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans les autres sens, & jusquʼau plus grossier de tous, on peut observer les mêmes
différences. Quʼun homme ayant la main posée & lʼoeil fixe sur le même objet, le croye
successivement anime & inanimé, quoique les sens soient frappes de même, quel changement
dans lʼimpression? La rondeur, la blancheur, la fermeté, la douce chaleur, la résistance
élastique, le renflement successif, ne lui donnent plus quʼun toucher doux mais insipide, sʼil ne
croit sentir un cœur plein de vie, palpiter & battre sous tout cela.
Je ne connois quʼun sens aux affections duquel rien de moral ne se mêle: cʼest le goût. Aussi
la gourmandise nʼest-elle jamais le vice dominant que des gens qui ne sentent rien.
Que celui donc qui veut philosopher sur la force des sensations, [419] commence par écarter
des impressions purement sensuelles, les impressions intellectuelles & morales que nous
recevons par la voie des sens, mais dont ils ne sont que les causes occasionnelles; quʼil évite
lʼerreur de donner aux objets sensibles un pouvoir quʼils nʼont pas, ou quʼils tiennent des
affections de lʼame quʼils nous représentent. Les couleurs & les sons peuvent beaucoup comme
représentations & signes, peu de chose comme simples objets des sens. Des suites de sons ou
dʼaccords mʼamuseront un moment peut-être; mais pour me charmer & mʼattendrir, il faut que
ces suites mʼoffrent quelque chose qui ne soit ni son, ni accord, & qui me vienne émouvoir
malgré moi. Les chants mêmes qui ne sont quʼagréables & ne disent rien, lassent encore; car ce
nʼest pas tant lʼoreille qui porte le plaisir au cœur, que le cœur qui le porte à lʼoreille. Je crois
quʼen développant mieux ces idées, on se fut épargné bien de sots raisonnemens sur Musique
ancienne. Mais dans ce siecle ou lʼon sʼefforce de matérialiser toutes les opérations de lʼame, &
dʼôter toute moralité aux sentimens humains, je suis trompe si la nouvelle philosophie ne
devient aussi funeste au bon goût quʼa la vertu.
[420]

CHAPITRE XVI

Fasse Analogie entre les couleurs & les sons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il nʼy a sortes dʼabsurdités auxquelles les observations physiques nʼaient donne lieu dans
la considération des Beaux-Arts. On a trouve dans lʼanalyse du son, les mêmes rapports que
dans celle de la lumière. Aussi-tôt on a saisi vivement cette analogie, sans sʼembarrasser de
lʼexpérience & de la raison. Lʼesprit de système a tout confondu, & faute de savoir peindre aux
oreilles, on sʼest avise de chanter aux yeux. Jʼai vu ce fameux Clavecin, sur lequel on pretendoit
faire de la Musique avec des couleurs; cʼetoit bien mal connoître les opérations de la nature, de
ne pas voir que lʼeffet des couleurs est dans leur permanence, & celui des sons dans, leur
succession.
Toutes les richesses du coloris sʼétalent à la fois sur la face de la terre. Du premier coupdʼoeil tout est vu; mais plus on regarde & plus on est enchante. Il ne faut plus quʼadmirer &
contempler sans cesse.
Il nʼen est pas ainsi du son: la nature ne lʼanalyse point & nʼen sépare point les
harmoniques; elle les cache, au contraire, sous lʼapparence de lʼunisson; ou si quelquefois elle
les sépare dans le chant module de lʼhomme, & dans le ramage de quelques oiseaux, cʼest
successivement, & lʼun après lʼautre; elle inspire des chants & non des accords, elle dicte de la
mélodie & non de lʼharmonie. Les couleurs sont la [421] parure des êtres inanimés; toute matiere
est colorée; mais les sons annoncent le mouvement, la voix annonce un être sensible; il nʼy a
que des corps animes qui chantent. Ce nʼest pas le Flûteur automate qui joue de la flûte, cʼest le
Mécanicien qui mesura le vent & fit mouvoir les doigts.
Ainsi chaque sens a son champ qui lui est propre. Le champ de la Musique est le tems, celui
de la Peinture est lʼespace. Multiplier les sons entendus a la sois, ou développer les couleurs
lʼune après lʼautre, cʼest changer leur économie, cʼest mettre lʼoeil à la place de lʼoreille, &
lʼoreille à la place de lʼoeil.
Vous dites: comme chaque couleur est déterminée par lʼangle de réfraction du rayon qui la
donne, de même chaque son est détermine par le nombre des vibrations du corps sonore, en un
tems donne. Or, les rapports de ces angles & de ces nombres étant les mêmes, lʼanalogie est
évidente. Soit; mais cette analogie est de raison, non de sensation, & ce nʼest pas de cela quʼil
sʼagit. Premièrement lʼangle de réfraction est sensible & mesurable, & non pas le nombre des
vibrations. Les corps sonores soumis à lʼaction de lʼair, changent incessamment de dimensions
& de sons. Les couleurs sont durables, les sons sʼévanouissent, & lʼon nʼa jamais de certitude
que ceux qui renaissent soient les mêmes que ceux qui sont éteints. De plus, chaque couleur est
absolue, indépendante au lieu que chaque son nʼest pour nous que relatif, & ne se distingue par
comparaison. Un son nʼa par lui-même aucun caractere absolu qui le fasse reconnoître, il est
grave ou aigu, fort ou doux par rapport a un autre, [422] en lui-même il nʼest rien de tout cela.
Dans le système harmonique, un son quelconque nʼest rien non plus naturellement; il nʼest ni
tonique, ni dominant, ni harmonique, ni fondamental, parce que toutes ces propriétés ne sont
que des rapports, & que le système entier pouvant varie du grave à lʼaigu, chaque son change
dʼordre & de place dans le système, selon que le système change de degré. Mais les propriétés
des couleurs ne consistent point en des rapports. Le jaune est jaune, indépendant du rouge & du
bleu, par-tout il est sensible & reconnoissable, & sitôt quʼon aura fixe lʼangle de réfraction qui le
donne, on sera sur dʼavoir le même jaune dans tous les tems.
Les couleurs ne sont pas dans les corps colores, mais dans la lumière; pour quʼon voye un
objet, il faut soit éclaire. Les sous ont aussi besoin dʼun mobile, & pour quʼils existent, il faut que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le corps sonore soit ébranle. Cʼest un autre avantage en saveur de la vue, car la perpétuelle
émanation des astres est lʼinstrument naturel qui agit sur elle, au lieu que la nature seule
engendre peu de sons, & à moins quʼon nʼadmette lʼharmonie des sphères célestes, il faut des
êtres vivans pour la produire.
On voit par-la que la Peinture est plus près de la nature, & que la Musique tient plus à lʼart
humain. On sent aussi que lʼune intéresse plus que lʼautre, précisément parce quʼelle rapproche
plus lʼhomme de lʼhomme & nous donne toujours quelque idée de nos semblables. La Peinture
est souvent morte & inanimée; elle vous peut transporter au fond dʼun désert; mais si-tôt que
des signes vocaux frappent votre oreille, ils [423] vous annoncent un être semblable à vous, ils
sont, pour ainsi dire, les organes de lʼame, & sʼils vous peignent aussi la solitude, ils vous disent
que vous nʼy êtes pas seul. Les oiseaux sifflent, lʼhomme seul chante, & lʼon ne peut entendre ni
chant, ni symphonie, sans se dire à lʼinstant, un autre être sensible est ici.
Cʼest un des plus grands avantages du Musicien, de pouvoir peindre les choses quʼon ne
sauroit entendre, tandis quʼil est impossible au Peintre de représenter celles quʼon ne sauroit
voir, & le plus grand prodige dʼun art qui nʼagit que le mouvement est dʼen pouvoir former
jusquʼà lʼimage du repos. Le sommeil, le calme de la nuit, la solitude & le silence même entrent
dans les tableaux de la Musique. On sait que le bruit peut produire lʼeffet du silence, & le silence
lʼeffet du bruit, comme quand on sʼendort à une lecture égale & monotone & quʼon sʼéveille à
lʼinstant quʼelle cesse. Mais la Musique agit plus intimement sur nous, en excitant par un sens
des affections semblables à celles quʼon peut exciter par un autre, & comme le rapport ne peut
être sensible que lʼimpression ne soit forte, la Peinture dénuée de cette force, ne peut rendre à la
Musique les imitations que celle-ci rire dʼelle. Que toute la nature soit endormie, celui qui la
contemple ne dort pas, & lʼart du Musicien consiste à substituer à lʼimage insensible de lʼobjet,
celle des mouvemens que sa présence excite dans le cœur du contemplateur. Non-seulement il
agitera la mer, animera les flammes dʼun incendie, fera couler les ruisseaux, tomber la pluie &
grossir les torrens; mais il peindra lʼhorreur dʼun désert affreux, rembrunira [424] les murs
dʼune prison souterraine, calmera la tempête, rendra lʼair tranquille & serein, & répandra de
lʼOrchestre une fraîcheur nouvelle sur les bocages. Il ne représentera pas directement ces
choses, mais il excitera dans lʼame les mêmes sentimens quʼon éprouve en les voyant.

CHAPITRE XVII

Erreur des Musiciens nuisible leur Art.
Voyez comment tout nous ramene sans cesse aux effets moraux dont jʼai parle, & combien
les Musiciens qui ne considèrent la puissance des sons que par lʼaction de lʼair & lʼébranlement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des fibres, sont loin de connoître en quoi réside la force de cet art. Plus ils le rapprochent des
impressions purement physiques, plus ils lʼéloignent de son origine, & plus ils lui ôtent aussi de
sa primitive énergie. En quittant lʼaccent oral & sʼattachant aux seules institutions
harmoniques, la Musique devient plus bruyante à lʼoreille, & moins douce au cœur. Elle a déjà
cessé de parler, bientôt elle ne chantera plus, & alors avec tous ses accords & toute son
harmonie elle ne sera plus aucun effet sur nous.
[425]

CHAPITRE XVIII

Que le système musical des Grecs nʼavoit aucun rapport au nôtre.
Comment ces changemens sont-ils arrives? Par un changement naturel du caractere des
langues. On sait que notre harmonie est une invention gothique. Ceux qui prétendent trouver
le système des Grecs dans le nôtre, se moquent de nous. Le système des Grecs nʼavoit
absolument dʼharmonique dans notre sens, que ce quʼil faloit pour fixer lʼaccord des
instrumens sur des consonnances parfaites. Tous les peuples qui ont des instrumens à cordes,
sont forces de les accorder par des consonnances; mais ceux qui nʼen ont pas, ont dans leurs
chants des inflexions que nous nommons fausses, parce quʼelles nʼentrent pas dans notre
système & que nous ne pouvons les noter. Cʼest ce quʼon a remarque sur les chants des
Sauvages de lʼAmérique, & cʼest ce quʼon auroit du remarquer aussi sur divers intervalles de la
Musique des Grecs, si lʼon eut étudie cette Musique avec moins de prévention pour la nôtre.
Les Grecs divisoient leur diagramme par tétracordes, comme nous divisons notre clavier
par octaves, & les mêmes divisions se repetoient exactement chez eux à chaque tétracorde,
comme elles se répetent chez nous à chaque octave; similitude quʼon nʼeut pu conserver dans
lʼunité du mode harmonique [426] & quʼon nʼauroit pas même imaginée. Mais comme on passe
par des intervalles moins grands quand on parle que quand on chante, il fut naturel quʼils
regardassent la répétition des tétracordes, dans leur mélodie orale, comme nous regardons la
répétition des octaves dans notre mélodie harmonique.
Ils nʼont reconnu pour consonnances que celles que nous appellons consonnances
parfaites; ils ont rejette de ce nombre les tierces & les sixtes. Pourquoi cela? Cʼest que
lʼintervalle du ton mineur étant ignore dʼeux, ou du moins proscrit de la pratique, & leurs
consonnances nʼétant point tempérées, toutes leurs tierces majeures etoient trop fortes dʼun
comma, leurs tierces mineures trop foibles dʼautant, & par conséquent leurs sixtes majeures &
mineures réciproquement altérées de même. Quʼon sʼimagine maintenant quelles notons
dʼharmonie on peut avoir & quels modes harmoniques on peut établir en bannissant les tierces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& les sixtes du nombre des consonnances! Si les consonnances mêmes quʼils admettoient leur
eussent été connues par un vrai sentiment dʼharmonie, ils les auroient au moins sousentendues au-dessous de leurs chants, la consonnance tacite des marches fondamentales eut
prête son nom aux marches diatoniques quʼelles leur sugéroient. Loin dʼavoir moins de
consonnances que nous, ils en auroient eu davantage, & préoccupes, par exemple, de la basse ut
sol, ils eussent donne le nom de consonnance la seconde ut re.
Mais, dira-t-on, pourquoi donc des marches diatoniques? Par un instinct qui dans une
langue accentuée & chantante [427] nous porte à choisir les inflexions les plus commodes: car
entre les modifications trop fortes quʼil faut donner à la glotte pour entonner continuellement
les grands intervalles des consonnances, & la difficulté de régler lʼintonation, dans les rapports
très-composes des moindres intervalles, lʼorgane prit un milieu & tomba naturellement sur des
intervalles plus petits que les consonnances, & plus simples que les comma; ce qui nʼempêcha
pas que de moindres intervalles nʼeussent aussi leur emploi dans des genres plus pathétiques.

CHAPITRE XIX

Comment la Musique a dégénéré.
A mesure que la langue se perfectionnoit, la mélodie en sʼimposant de nouvelles regles
perdoit insensiblement de son ancienne énergie, & le calcul des intervalles fut substitue a la
finesse des inflexions. Cʼest ainsi, par exemple, que la pratique du genre enharmonique sʼabolit
peu-à-peu. Quand les théâtres eurent pris une forme régulière, on nʼy chantoit plus que sur des
modes prescrits, & a mesure quʼon multiplioit les regles de lʼimitation, la langue imitative
sʼaffoiblissoit.
Lʼétude de la Philosophie & le progrès du raisonnement ayant perfectionne la grammaire,
ôterent à la langue ce ton vif & passionne qui lʼavoit dʼabord rendue si chantante. Des le tems de
Ménalippide & de Philoxène, les Symphonistes, [428] qui dʼabord etoient aux gages des Poetes,
& nʼexécutoient que sous eux, & pour ainsi dire à leur dictée, en devinrent independans, & cʼest
de cette licence que se plaint si amèrement la Musique dans une Comedie de Phérécrate, dont
Plutarque nous a conserve le passage. Ainsi la mélodie commençant nʼêtre plus si adhérente au
discours, prit insensiblement une existence à part, & la Musique devint plus indépendante des
paroles. Alors aussi cessèrent peu-à-peu ces prodiges quʼelle avoir produits, lorsquʼelle nʼetoit
que lʼaccent & lʼharmonie de la Poésie, & quʼelle lui donnoit sur les passions, cet empire que la
parole nʼexerça plus dans la suite que sur la raison. Aussi des que la Grece fut pleine de
Sophistes & de Philosophes, nʼy vit-on plus ni Poetes, ni Musiciens célébres. En cultivant lʼart
de convaincre on perdit celui dʼémouvoir. Platon lui-même jaloux dʼHomere & dʼEuripide,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décria lʼun & ne put imiter lʼautre.
Bientôt la servitude ajouta son influence a celle de la lʼPhilosophie. La Grece aux sers
perdit ce feu qui nʼéchauffe que les ames libres, & ne trouva plus pour louer ses tyrans le ton
dont elle avoit chante ses héros. Le mélange des Romains affoiblit encore ce qui restoit au
langage dʼharmonie & dʼaccent. Le latin, langue plus sourde & moins musicale, fit tort a la
Musique en lʼadoptant. Le chant employé dans la Capitale altéra peu-à-peu celui des Provinces;
les théâtres de Rome nuisirent ceux dʼAthenes: quand Neron remportoit des prix, la Grece
avoir cesse dʼen mériter; & la même mélodie, partagée a deux langues, convint moins a lʼune &
a lʼautre.
[429] Enfin arriva la catastrophe qui détruisit les progrès de lʼesprit humain, sans ôter les
vices qui en etoient lʼouvrage. LʼEurope inondée de Barbares & asservie par des ignorans, perdit
à-la-fois ses sciences, ses arts, & lʼinstrument universel des uns & des autres, savoir la langue
harmonieuse perfectionnée. Ces hommes grossiers que le Nord avoit engendres,
accoutumèrent insensiblement toutes les oreilles à la rudesse de leur organe; leur voix dure &
dénuée dʼaccent etoit bruyante sans être sonore. Lʼempereur Julien comparoit le parler des
Gaulois au croassement des grenouilles. Toutes leurs articulations étant aussi après que leurs
voix etoient nazardes & sourdes, ils ne pouvoient donner quʼune sorte dʼéclat à leur chant, qui
etoit de renforcer le son des voyelles pour couvrir lʼabondance & la dureté des consonnes.
Ce chant bruyant, joint à lʼinflexibilité de lʼorgane, obligea ces nouveaux venus & les
peuples subjugues qui les imitèrent, de ralentir tous les sons pour les faire entendre.
Lʼarticulation pénible & les sons renforces concourent également a chasser de la mélodie tout
sentiment de mesure & de rythme; comme ce quʼil y avoit de plus dur à prononcer étoit
toujours le passage dʼun son à lʼautre, on nʼavoit rien de mieux a faire que de sʼarrêter sur
chacun, le plus quʼil etoit possible, de le renfler, de le faire éclater le plus quʼon pouvoit. Le
chant ne fut bientôt plus quʼune suite ennuyeuse & lente de sons traînans & cries, sans douceur,
sans mesure & sans grace; & si quelques savans disoient quʼil faloit observer les longues & les
brèves dans le chant latin, il est sur au moins quʼon chanta les vers comme de lʼprose, & quʼil ne
fut plus [430] question de pieds, de rythmes, ni dʼaucune espece de mesure.
Le chant ainsi dépouille de toute mélodie, & consistant uniquement dans la force & la
durée des sons, dut suggérer enfin les moyens de le rendre plus sonore encore, à lʼaide des
consonnances. Plusieurs voix traînant sans cesse à lʼunisson des sons dʼune durée illimitée,
trouvèrent par hazard quelques accords qui, renforçant le bruit, le leur firent paroître agréable,
& ainsi commença la pratique du discant & du contrepoint.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼignore combien de siecles les Musiciens tournèrent autour des vaines questions, que
lʼeffet connu dʼun principe ignore leur fit agiter. Le plus infatigable Lecteur ne supporteroit pas
dans Jean de Muris, le verbiage de huit ou dix grands Chapitres, pour savoir, dans lʼintervalle
de lʼoctave coupée en deux consonnances, si cʼest la quinte ou la quarte qui doit être au grave; &
quatre cents ans après on trouve encore dans Bontempi des énumérations non moins
ennuyeuses, de toutes les basses qui doivent porter la sixte au lieu de la quinte. Cependant
lʼharmonie prit, insensiblement la route que lui prescrit lʼanalyse, jusquʼce quʼenfin lʼinvention
du mode mineur & des dissonances, y eut introduit lʼarbitraire dont elle est pleine, & que le seul
préjuge nous empêche dʼappercevoir.* [*Rapportant toute lʼharmonie à ce principe très-simple de la résonance
des cordes dans leurs aliquotes, M. Rameau fonde le mode mineur la dissonance sur sa prétendue expérience quʼune corde
sonore en mouvement. fait vibrer dʼautres cordes plus longues a sa douzieme & à sa dix-septieme majeure au grave.
Ces cordes, selon lui, vibrent & frémissent dans toute leur longueur, mais elles ne résonent pas. Voilà, ce me semble,
une singuliere physique; cʼest comme si lʼon disoit que le soleil luit & quʼon ne voit rien.
Ces cordes plus longues, ne rendant que le son de la plus aigue, parce quʼelles se divisent, vibrent, résonent a son
unisson, confondent leur son avec le sien, & paroissent nʼen rendre aucun. lʼerreur est dʼavoir cru les voir vibrer dans toute leur
longueur, & dʼavoir mal observe les nœuds. Deux cordes sonores formant quelque intervalle harmonique, peuvent faire
entendre leur son fondamental au grave, même sans une troisieme corde, cʼest lʼexpérience connue & confirmée de M. Tartini;
mais une corde seule nʼa point dʼautre son fondamental que le sien, elle ne fait point résoner ni vibrer ses multiples, mais
seulement son unisson & les aliquotes. Comme le son nʼa dʼautre cause que les vibrations du corps sonore, & quʼou la cause agit
librement, lʼeffet suit toujours, séparer les vibrations de la résonance cʼest dire une absurdité.]

[431] La mélodie étant oubliée & lʼattention du Musicien sʼétant tournée entièrement vers

lʼharmonie, tout se dirigea peu-à-peu sur ce nouvel objet, les genres, les modes, la gamme, tout
reçut des faces nouvelles; ce furent les successions harmoniques qui réglerent la marche des
parties. Cette marche ayant usurpe le nom de mélodie, on ne put méconnoître en effet dans
cette nouvelle mélodie les traits de sa mere, & notre système musical étant ainsi venu par
degrés purement harmonique, il nʼest pas étonnant que lʼaccent oral en ait souffert, & la
Musique ait perdu pour nous presque toute son énergie.
Voilà comment le chant devint par degrés un art entièrement sépare de la parole dont il
tire son origine, comment les harmoniques des sons firent oublier les inflexions de la voix, &
comment enfin, bornée à lʼeffet purement physique du concours des vibrations, la Musique se
trouva privée des effets moraux quʼelle avoit produits, quand elle etoit doublement la voix de la
nature.
[432]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHAPITRE XX

Rapport des Langues aux Gouvernemens.
Ces progrès ne sont ni fortuits, ni arbitraires, ils tiennent aux vicissitudes des choses. Les
langues se forment naturellement sur les besoins des hommes; elles changent & sʼalterent
selon les changemens de ces mêmes besoins. Dans les anciens tems, ou la persuasion tenoit lieu
de force publique, lʼéloquence etoit nécessaire. A quoi serviroit-elle aujourdʼhui, que la force
publique supplée à la persuasion? Lʼon nʼa besoin ni dʼart, ni de figure pour dire, tel est mon
plaisir. Quels discours restent donc à faire au peuple assemble? des sermons. Et quʼimporte à
ceux qui les sont de persuader le peuple, puisque ce nʼest pas lui qui nomme aux Bénéfices? Les
langues populaires nous sont devenues aussi parfaitement inutiles que lʼéloquence. Les sociétés
ont pris leur derniere forme; on nʼy change plus rien quʼavec du canon & des écus, & comme on
nʼa plus rien à dire au peuple, sinon, donnez de lʼargent, on le dit avec des placards au coin des
rues, ou des soldats dans les maisons; il ne faut assembler personne pour cela: au contraire, il
faut tenir les sujets épars, cʼest la premiere maxime de la politique moderne.
Il y a des langues favorables à la liberté, ce sont les langues sonores, prosodiques,
harmonieuses, dont on distingue le discours de fort loin. Les nôtres sont faites pour lu
bourdonnement [433] des Divans. Nos Prédicateurs se tourmentent, se mettent en sueur dans
les Temples, sans quʼon sache rien de ce quʼils ont dit. Après sʼêtre épuces à crier pendant une
heure, ils sortent de la chaire à demi-morts. Assurément ce nʼetoit pas la peine de prendre tant
de fatigue.
Chez les anciens on se faisoit entendre aisément au peuple sur la place publique; on y
parloit tout un jour sans sʼincommoder. Les Généraux haranguoient leurs Troupes; on les
entendoit, & ils ne sʼépuisoient point. Les historiens modernes qui ont voulu mettre des
harangues dans leurs histoires, se sont fait moquer dʼeux. Quʼon suppose un homme
haranguant en François le peuple de Paris dans la place de Vendôme. Quʼil crie pleine tête, on
entendra quʼil crie, on ne distinguera pas un mot. Herodote lisoit son histoire aux peuples de la
Grece, assembles en plein air, & tout retentissoit dʼapplaudissemens. Aujourdʼhui
lʼAcadémicien qui lit un mémoire, un jour dʼassemblée publique, est a peine entendu au bout de
la Salle. Si les Charlatans des places abondent moins en France quʼen Italie, ce nʼest pas quʼen
France ils soient moins écoutes, cʼest seulement quʼon ne les entend pas si bien. M. dʼAlembert
croit quʼon pourroit débiter le Récitatif François a lʼItalienne; il faudroit donc le débiter
lʼoreille, autrement on nʼentendroit rien du tour. Or, je dis que toute langue avec laquelle on ne
peut pas se faire entendre au peuple assemble, est une langue servile; il est impossible quʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peuple demeure libre & quʼil parle cette langue-là.
Je finirai ces réflexions superficielles, mais qui peuvent [434] en faire naître de plus
profondes, par le passage qui me les a suggérées.
Ce seroit la matiere dʼun examen assez philosophique, que dʼobserver dans le fait, de montrer, par des
exemples, combien le caractère, les mœurs & les intérêts dʼun peuple influent sur sa langue.* [*Remarques sur
la gramm. gêner & raison par M. Déclos,pag. H.]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
SUR LA MUSIQUE FRANÇOISE
[1752, été -1753; novembre 1753; «le ms. a disparu.»; édition
originale, 1753; deuxieme édition, 1753 avec lʼavertissement
et corrections; le Pléiade édition, t. V, pp. 286-328 =Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII, pp. 435-494.]

[435]

LETTRE
SUR LA MUSIQUE
FRANÇOISE.
[436]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT
La querelle, excitée lʼannée derniere a lʼOpéra, nʼayant abouti quʼà des injures, dites, dʼun cote, avec beaucoup
dʼes prit, & de lʼautre avec beaucoup, dʼanimosité, je nʼy voulus prendre aucune part; car cette espece de guerre
ne me convenoit en aucun sens, & je sentois bien que ce nʼetoit pas le tems de ne dire que des raisons.
Maintenant que les Bouffons sont congédies, ou prêts a lʼêtre, & quʼil nʼest plus question de Cabales, je trois
pouvoir hazarder mon sentiment, & je le dirai avec ma franchise ordinaire, sans craindre en cela, dʼoffenser
personne; il me semble même que, sur un pareil sujet, toute précaution seroit injurieuse pour les Lectures; car
jʼavoue que jʼaurois fort mauvaise opinion dʼun Peuple* [*De peur que mes Lecteurs ne prennent les dernieres lignes de cet
alinéa pour une satyre ajoutée après coup, je dois les avertir quʼelles sont tirées exactement de la premiere édition de cette Lettre; tout ce qui fuit fut
ajoutée dans la seconde.] qui donnneroit à des Chansons une importance ridicule; qui feroit plus de cas de ses

Musiciens que de ses Philosophes, & chez lequel il faudrait parler de Musique avec plus de circonspection que
des plus graves sujets de morale.
Cʼest par la raison que je viens dʼexposer [437] quelques-uns mʼaccusent, a ce quʼun dit, dʼavoir manque de
respect a la Musique Françoise dans ma premiere édition, le respect beaucoup plus grand & lʼestime que je dois
a la Nation, mʼempêchent de rien changer, a cet égard, dans celle-ci.
Une chose presque incroyable, si elle regardoit tout autre que moi, cʼest quʼon ose mʼaccuser dʼavoir parle de la
langue avec mépris, dans un Ouvrage ou il nʼen peut être question que par rapport a la Musique. Je nʼai pas
change la dessus un seul mot dans cette édition; ainsi, en la parcouront de sens-froid, le Lecteur pourra voir si
cette accusation est juste. Il est vrai que, quoique nous ayons eu dʼexcellens Poetes & même quelques Musiciens
qui nʼetoient pas sans génie, je crois notre langue peu propre à la Poésie, & point du tout a la Musique. Je ne
crains pas de mʼen rapporter sur point aux Poetes mêmes; car, quant aux Musiciens, chacun sait quʼon petit se
dispenser de les consulter sur toute affaire de raisonnement. En revanche, la langue Françoise me paroit celle
des Philosophes & des Sages:* [*Cʼest le sentiment de lʼAuteur de la Lettre sur les Sourds & les Muets, sentiment quʼil soutient très-bien
dans lʼaddition a cet Ouvrage, & quʼil prouve encore mieux par tous ses Ecrits.] elle semble faite pour être lʼorgane delà vérité & de
la raison: malheur a quiconque offense lʼune ou lʼautre dans des Ecrits qui la déshonorent. Quant a moi, le
plus digne hommage [438] que je croye pouvoir rendre à cette belle & langue, dont Jʼai le bonheur de faire
usage, est de tacher de ne la point avilir.
Quoique je ne veuille & ne doive point changer de ton avec le Public, que je nʼattende rien de lui, & que je me
soucie tout aussi peu de ses satires que de ses éloges, je crois le respecter beaucoup plus que cette foule
dʼEcrivains mercenaires & dangereux, qui le flattent pour leur intérêt. Ce respect, il est vrai, ne consiste pas
dans de vaine managemens qui marquent lʼopinion quʼon a de la foiblesse de ses Lecteurs; mais a rendre
hommage à leur jugement, en appuyant, par des raisons solides, le sentiment quʼon leur propose, & cʼest ce que
je me suis toujours efforce de faire. Ainsi, de quelque sens quʼon veuille envisager les choses, en appréciant
équitablement toutes les clameurs que cette Lettre a excitées, jʼai bien peur, quʼà la fin, mon plus grand tort ne
soit dʼavoir raison; car je sais trop que celui-là ne me sera jamais pardonne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[439]

LETTRE SUR LA MUSIQUE
FRANÇOISE.
Stunt verba & voces, praetereàque nihil.
Vous souvenez-vous, Monsieur, de lʼhistoire de cet enfant de Silésie, dont parle M. de
Fontenelle, & qui etoit ne avec une dent dʼor? Tous les Docteurs de lʼAllemagne sʼépuiserent
dʼabord en savantes dissertations, pour expliquer comment on pouvoit naître avec une dent
dʼor: la derniere chose dont on sʼavisa sur de versifier le fait, & il se trouva que la dent nʼetoit
pas dʼor. Pour éviter un semblable inconvénient, avant que de parler de lʼexcellence de notre
Musique, il seroit peut-être bon de sʼassurer de son existence, & dʼexaminer dʼabord, non pas si
elle est dʼor, mais si nous en avons une.
Les Allemands, les Espagnols & les Anglois, ont longtems prétendu posséder une Musique
propre a leur langue: en effet, ils avoient des Opéra Nationaux quʼils admiroient de très-bonne
foi, & ils etoient bien persuades quʼil y alloit de leur gloire a laisser abolir ces chefs-dʼoeuvre
insupportables a [440] toutes les oreilles, excepte les leurs. Enfin le plaisir lʼa emporte chez eux
sur la vanité, ou du moins, ils sʼen sont fait une mieux entendue de sacrifier au goût & à la
raison, des préjugés qui rendent souvent les Nations ridicules, par lʼhonneur même quʼelles y
attachent.
Nous sommes encore en france à lʼégard de notre Musique, dans les sentimens ou ils
etoient alors sur la leur; mais qui nous assurera que pour avoir été plus opiniâtres, notre
entêtement en soit mieux fonde? Ignorons-nous combien lʼhabitude des plus mauvaises choses
peut fasciner nos sens en leur faveur,* [*Les curieux seront peut-être bien-aises de trouver ici le passage suivant,
tire dʼun ancien partisan du Coin de la Reine, & que je mʼabstiens de traduire pour de fort bonnes raisons.
Et reversus est Rex piissimus Carolus, & celebravit Roma Pascha cum Domno Apostolico. Ecce orta est contentio par dies festos Paschae
inter Cantores Romanorum & Gallorum: dicebant se Galli melius cantare & pulchrius quam Romani: dicebant se Romani doctissime cantilenas
ecclesiasticas proferre, sicut docti fuerant a Sancto Gregorio Papa; GaIlos corrupte cantare, & cantilenam sanam destruendo dilacerare. Quae
contentio ante Domnum Regent Carolum pervenit. Galli vero, propter secritatem Domni Regis Caroli, valde exprobrabant Cantoribus Romanis.
Romani verd propter auctoritatem magnae doctrinae eos stultos, rusticos & indoctos velut bruta animalia affirmabant, & doctrinam Sancti
Grergorii praeferchant rusticitati corum: & cum altercatio de neutra parte finiret, ait Domnus piissimus rex Carolus ad suos Cantores: dicite
palam quis purior est, & quis melior, aut sons vivus, aut rivuli ejus longe decurrentes? Responderunt onunes una voce, sontem, velut caput &
originem, purtiorem esse; rivulos autem ejut quanto longius a fonte recesserint, tanto turbuientos & sordibus ac immunditils corruptos; & ait
Domnus Rex Carlos: Rcvertimini vos ad fontem Sancti Gregorii, quia manifeste corrupistis contilenam ecclesiasticam. Mox petit Domnus Rex
Carlos ab Adriano Papa Cantores qui Franciam corrigerent de Canto. At ille dedit ei Theodorum & Benedictum doctissimos Cantores qui a Sancto
Gregorio eruditi fuerant, tribuitque Antiphonarios Sancti Gregorii, quos ipse notaverat nota Romana: Domnus vcro Rex Ccarolus revertcns in
Franciam misit unum Cantorem in Metis Civitate, alterum in Suessonis Civitate, praecipiens de omnibus Civitatibus Francia Magistros scholae
Antiphonarios eis ad corrigendum tradere, & ab eis discere cantare. Correcti sunt ergo Antipltonarii Francorum, quos unusquisque pro suo
arbitrio vitiaverat, addens vel minuens; & omnes Franciae Cantores didicerunt notam Romanam quam nune votant notam Franciscam: excepto
qued tremulus & vinnulas, sive collisibiles vel secabiles voces in Cantu non poterant perfecte exprimere Franci, naturali voce barbarica frangentes
in gutture voces, quam potius exprimentes. Majus autem agisterium Cantandi in Metis remansit, quantiumque Magisterium Romanum superat.
Metense in arte Cantandi, tanto superat Metensis Cantilena caeteras scholas Gallorum. Similiter crudierunt Romani Cantores supradictos
Cantores Francorum in arte organandi; & Domnus Rex Carolus iterium a ome artis grammaticae & computatoriae Magistros secum adduxit in

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& combien le raisonnement & la réflexion
[441] sont nécessaires pour rectifier dans tous les beaux arts, lʼapprobation mal-entendue
que le peuple donne souvent aux productions du plus mauvais goût, & détruire le faux plaisir
quʼil y prend? Ne seroit-il donc point propos, pour bien juger de la Musique Françoise,
indépendamment de ce quʼen pense la populace de tous les etats, quʼon essayât une fois de la
soumettre a la coupelle de la raison, & de voir si elle en soutiendra lʼépreuve? Concedo ipse hoc
multis, disoit Platon, voluptate Musicam judicandam, sed illam ferme Musicam esse dico pulcherriman quae
optimos, satisque eruditos delectet.
Je nʼai pas dessein dʼapprofondir ici cet examen; ce nʼest pas lʼaffaire dʼune Lettre, ni peutêtre la mienne. Je voudrois [442] seulement tacher dʼétablir quelques principes, sur lesquels, en
attendant quʼon en trouve de meilleurs, les maîtres de lʼArt, ou plutôt les Philosophes pussent
diriger leurs recherches: car, disoit autrefois un Sage, cʼest au Poete a faire de la Poésie, & au
Musicien a faire de la Musique; mais il nʼappartient quʼau Philosophe de bien parler de lʼune &
de lʼautre.
Toute Musique ne peut être composée que de ces trois choses; mélodie ou chant, harmonie
ou accompagnement, mouvement ou mesure.* [*Quoiquʼon entende parmesure la détermination du nombre &
du rapport des tems, & parmouvement celle du degré de vitesse, jʼai cru pouvoir ici confondre ces chose lʼidée générale de
modification de la durée ou du tems]

Quoique le chant tire son principal caractere de la mesure; comme il naît immédiatement
de lʼharmonie, & quʼil assujettit toujours lʼaccompagnement a sa marche, jʼunirai ces deux
parties dans un même article, puis je parlerai de la mesure séparément.
Lʼharmonie ayant son principe dans la nature, est la même pour toutes les Nations, ou si
elle a quelques différences, elles sont introduites par celle de la mélodie; ainsi, cʼest de la
mélodie seulement quʼil faut tirer le caractere particulier dʼune Musique Nationale; dʼautant
plus que ce caractere étant principalement donne par la langue, le chant proprement dit doit
ressentir sa plus grande influence.
On peut concevoir des langues plus propres à la Musique les unes que les autres; on ne peut
concevoir qui ne le seroient [443] point du tout. Telle en pourroit être une qui ne seroit
composée que de sons mixtes, de syllabes muettes, sourdes ou nazales, peu de voyelles sonores,
beaucoup de consonnes & dʼarticulations, & qui manqueroit encore dʼautres conditions
essentielles, dont je parlerai dans lʼarticle de la mesure. Cherchons, par curiosité, ce qui
resulteroit de la Musique appliquée à une telle langue.
Premièrement, le défaut dʼéclat dans le son des voyelles obligeroit dʼen donner beaucoup a
celui des notes, & parce que la langue seroit sourde, la Musique seroit criarde. En second lieu, la
dureté & la fréquence des consonnes forceroit a exclure beaucoup de mots, a ne procéder sur les
autres que par des intonations élémentaires, & la Musique seroit insipide & monotone; sa
marche seroit encore lente & ennuyeuse par la même raison, & quand on voudroit presser un
peu le mouvement, sa vitesse ressembleroit a celle dʼun corps dur & anguleux qui roule sur le
pave.
Comme une telle Musique seroit dénuée de toute mélodie agréable, on tâcheroit dʼy
suppléer par des beautés factices & peu naturelles; on la chargeroit de modulations fréquentes
& régulières, mais froides, sans graces & sans expression. On inventeroit des fredons, des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cadences, des ports de voix dʼautres agrémens postiches quʼon prodiguerait dans le chant, & qui
ne feroient que le rendre plus ridicule sans le rendre moins plat. La Musique avec toute cette
maussade parure resteroit languissante & sans expression, & ses images, dénuées de force &
dʼénergie, peindroient peu dʼobjets en beaucoup de notes, comme ces ecritures gothiques, dont
les lignes [444] remplies de traits & de lettres figurées, ne contiennent que deux ou trois mots, &
qui renferment très-peu de sens en un grand espace.
Lʼimpossibilité dʼinventer des chants agréables obligeroit les Compositeurs à tourner tous
leurs soins du cote de lʼharmonie, & faute de beautés réelles, ils y introduiroient des beautés de
convention, qui nʼauroient presque dʼautre mérite que la difficulté vaincue: au lieu dʼune bonne
Musique, ils imagineroient une Musique savante; pour suppléer au chant, ils multiplieroient
les accompagnemens; il leur en couteroit moins de placer beaucoup de mauvaises parties les
unes au-dessus des autres, que dʼen faire une qui fut bonne. Pour ôter lʼinsipidité, ils
augmenteroient la confusion; ils croiroient faire de la Musique, & ils ne seroient que du bruit.
Un autre effet qui resulteroit du défaut de mélodie, seroit que les Musiciens nʼen ayant
quʼune fausse idée, trouveroient par-tout une mélodie à leur maniere: nʼayant pas de véritable
chant, les parties de chant ne leur couteroient rien a multiplier, parce quʼils donneroient
hardiment ce nom a ce qui nʼen seroit pas; même jusquʼà la Basse-continue, a lʼunisson de
laquelle ils seroient sans façon réciter les Basses-tailles, sauf a couvrir le tout dʼune sorte
dʼaccompagnement, dont la prétendue mélodie nʼauroit aucun rapport à celle de la partie
vocale. Par-tout ou ils verroient des notes ils trouveroient du chant, attendu quʼen effet leur
chant ne seroit que des notes. Voces, praetereàque nihil.
Passions maintenant à la mesure, dans le sentiment de laquelle [445] consiste en grande
partie la beauté & lʼexpression du chant. La mesure est à-peu-près à la mélodie ce que la
Syntaxe est au discours: cʼest elle qui fait lʼenchaînement des mots, qui distingue les phrases, &
qui donne un sens, une liaison au tout. Toute Musique dont on ne sent point la mesure
ressemble, si la faute vient de celui qui lʼexécute, à une ecriture en chiffres, dont il faut
nécessairement trouver la clef pour en démêler le sens; mais si en effet cette Musique nʼa pas de
mesure sensible, ce nʼest alors quʼune collection confuse de mots pris au hazard & ecrits sans
suite, auxquels le Lecteur ne trouve aucun sens, parce que lʼAuteur nʼy en a point mis.
Jʼai dit que toute Musique Nationale tire sort principal caractere de la langue qui lui est
propre, & je dois ajouter que cʼest principalement la prosodie de la langue qui constitue ce
caractere. Comme la Musique vocale a précédé de beaucoup lʼinstrumentale, celle-ci a toujours
reçu de lʼautre ses tours de chant & sa mesure, & les diverses mesures de la Musique vocale
nʼont pu naître que des diverses manieres dont on pouvoit scander le discours & placer les
brèves & les longues les unes a lʼégard des autres: ce qui est très-évident dans la Musique
Grecque, dont toutes les mesures nʼetoient que les formules dʼautant de rythmes fournis par
tous les arrangemens des syllabes longues ou brèves, & des pieds dont la langue & la Poésie
etoient susceptibles. De sorte que quoiquʼon puisse très-bien distinguer dans le rythme musical
la mesure de la prosodie, la mesure du vers, & la mesure du chant, il ne faut pas douter que la
Musique la plus agréable, [446] ou du-moins la mieux cadencée, ne soit celle ou ces trois
mesures concourent ensemble le plus parfaitement quʼil est possible.
Après ces éclaircissemens, je reviens à mon hypothèse, & je suppose que la même langue,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont je viens de parler, eut une mauvaise prosodie, peu marquée, sans exactitude & sans
précision, que les longues & les brèves nʼeussent pas entrʼelles en durées & en nombres des
rapports simples & propres à rendre le rythme agréable, exact, régulier; quʼelle eut des longues
plus ou moins longues les unes que les autres, des brèves plus ou moins brèves, des syllabes ni
brèves, ni longues, & que les différences des unes & des autres autres fussent indéterminées &
presque incommensurables: il est clair que la Musique Nationale étant contrainte de recevoir
dans sa mesure les irrégularités de la prosodie, nʼen auroit quʼune fort vague, inégale & trèspeu sensible; que le récitatif se sentiroit, sur-tout, de cette irrégularité; quʼon ne sauroit
presque comment y faire accorder les valeurs des notes & celles des syllabes; quʼon seroit
contraint dʼy charger de mesure a tout moment, & quʼon ne pourroit jamais y rendre les vers
dans un rythme exact & cadence; que même dans les airs mesures tous les mouvemens seroient
peu naturels & sans précision; que pour peu de lenteur quʼon joignît à ce défaut, lʼidée de
lʼégalité des tems se perdroit entièrement dans lʼesprit du Chanteur & de lʼAuditeur, & quʼenfin
la mesure nʼétant plus sensible, ni ses retours égaux, elle ne seroit assujettie quʼau caprice du
Musicien, qui pourroit a chaque instant la presser ou ralentir a son gré, de [447] sorte quʼil ne
seroit pas possible dans un concert, de se passer de quelquʼun qui la marquât à tous, selon la
fantaisie ou la commodité dʼun seul.
Cʼest ainsi que les Acteurs contracteroient tellement lʼhabitude de sʼasservir la mesure,
quʼon les entendroit même lʼaltérer à dessein dans les morceaux ou le Compositeur seroit venu
à bout de la rendre sensible. Marquer la mesure seroit ne faute contre la composition, & la
suivre en seroit une contre le goût du chant; les défauts passeroient pour des beautés, & les
beautés pour &s défauts; les vices seroient établis en regles, & pour faire de la Musique au goût
de la Nation, il ne faudroit que sʼattacher avec soin à ce qui déplaît à tous les autres.
Aussi avec quelque art quʼon cherchât a couvrir les défauts dʼune pareille Musique, il seroit
impossible quʼelle plut jamais à dʼautres oreilles quʼà celles des naturels du pays ou elle seroit
en usage: a force de essuyer des reproches sur leur mauvais goût, à force dʼentendre dans une
langue plus favorable de la véritable Musique, ils chercheroient à en rapprocher la leur, & ne
seroient que lui ôter son caractere & la convenance quʼelle avoit avec la langue pour laquelle
elle avoit été faite. Sʼils vouloient dénaturer leur chant, ils le rendroient dur, baroque & presque
inchantable; sʼils se contentoient de lʼorner par dʼautres accompagnemens que ceux qui lui sont
propres, ils ne seroient que marquer mieux sa platitude par un contraste inévitable; ils
ôteroient à leur Musique la seule beauté dont elle etoit susceptible, en ôtant à toutes ses parties
lʼuniformité de caractere qui la faisoit [448] être une; & en accoutumant les oreilles a dédaigner
le chant pour nʼécouter que la symphonie, ils parviendroient enfin à ne faire servir les voix que
dʼaccompagnent a lʼaccompagnement.
Voilà par quel moyen la Musique dʼune telle Nation se diviseroit en Musique vocale &
Musique instrumentale; voilà comment, en donnant des caracteres differens a ces deux
especes, on en seroit un tout monstrueux. La symphonie voudroit aller en mesure, & le chant
ne pouvant souffrir aucune gêne, on entendroit souvent dans les mêmes morceaux les Acteurs
& lʼOrchestre se contrarier & se faire obstacle mutuellement. Cette incertitude & le mélange des
deux caracteres introduiroient dans la maniere dʼaccompagner, une froideur & une lâcheté qui
se tourneroit tellement en habitude, que les Symphonistes ne pourroient pas, même en
exécutant de bonne Musique, lui laisser de la force & de lʼénergie. En la jouant comme la leur,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils lʼénerveroient entièrement; ils feroient fort les doux, doux les fort, & ne connoîtroient pas
une des nuances de ces deux mots. Ces autres mots, rinsorzando, dolce,* [*Il nʼy a peut-être pas quatre
Symphonistes François qui sachent la différence de piano & dolce, & cʼest fort inutilement quʼils la sauroient; car, qui
dʼentrʼeux seroit en etat de la rendre?] risoluto, congusto, spiritoso, sostenuto, con brio, nʼauroient pas même

de synonymes dans leur langue, & celui dʼexpression nʼy auroit aucun sens. Ils substitueroient je
ne sais combien de petits ornemens froids & maussades a la vigueur du coup dʼarchet. Quelque
nombreux que fut lʼOrchestre, il ne feroit aucun effet, ou nʼen [449] feroit quʼun trèsdésagréable. Comme lʼexécution seroit toujours lâche, & que les Symphonistes aimeroient
mieux jouer proprement que dʼaller en mesure, ils ne seroient jamais ensemble: ils ne
pourroient venir à bout de tirer un son net & juste, ni de rien exécuter dans son caractere, & les
Etrangers seroient tout surpris quʼà quelques-uns près, un Orchestre vante comme le premier
du monde, seroit à peine digne des tréteaux dʼune guinguette.* [*Comme on mʼa assure quʼil y avoit
parmi les Symphonistes de lʼOpéra, non-seulement de très bons violons, ce que je confesse quʼils sont presque tous pris
séparément, mais véritablement honnêtes-gens qui ne se prêtent point aux cabales de leurs confrères pour mal servir le Public;
je me hâte dʼajouter ici cette distinction, pour réparer, autant quʼil est en moi, le tort que je puis avoir vis-à-vis de ceux qui la
méritent.] Il devroit naturellement arriver que de tels Musiciens prissent en haine la Musique qui

auroit mis leur honte en évidence, & bientôt joignant la mauvaise volonté au mauvais goût, ils
mettroient encore du dessein prémédité dans la ridicule exécution, dont ils auroient bien pu se
fier à leur mal-adresse.
Dʼaprès une autre supposition contraire à celle que je viens de faire, je pourrois déduire
aisément toutes les qualités une véritable Musique, faite pour émouvoir, pour imiter, pour
plaire, & pour porter au cœur les plus douces impressions de lʼharmonie & du chant; mais
comme ceci nous encarterait trop de notre sujet & sur-tout des idées qui nous sont connues,
jʼaime mieux me borner a quelques observations sur la Musique Italienne, qui puissent nous
aider à mieux juger la notre.
[450] Si lʼon demandoit laquelle de toutes les langues doit avoir une meilleure Grammaire;
je repondrois que cʼest celle du Peuple qui raisonne le mieux; & si lʼon demandoit lequel de tous
les Peuples doit avoir une meilleure Musique, je dirois que cʼest celui dont la langue y est le plus
propre. Cʼest ce que jʼai déjà établi ci-devant, & que jʼaurai occasion de confirmer dans la suite
de cette Lettre. Or sʼil y a en Europe une langue propre à la Musique, cʼest certainement
lʼItalienne; car cette langue est douce, sonore, harmonieuse, & accentuée plus quʼaucune autre,
& ces quatre qualités sont précieusement les plus convenables au chant.
Elle est douce, parce que les articulations y sont peu composées, que la rencontre des
consonnes y est rare & sans rudesse, & quʼun très-grand nombre de syllabes nʼy étant formées
que de voyelles, les fréquentes élisions en rendent la prononciation plus coulante: elle est
sonore, parce que la plupart des voyelles y sont éclatantes, quʼelle nʼa pas de diphtongues
composées, quʼelle a peu ou point de voyelles nazales, & que les articulations rares & faciles
distinguent mieux le son des syllabes, qui en devient plus net & plus plein. A lʼégard de
lʼharmonie, qui dépend du nombre & de la prosodie autant que des sons, lʼavantage de la langue
Italienne est manifeste sur ce point: car il faut remarque que ce qui rend une langue
harmonieuse & véritablement pittoresque, dépend moins de la force réelle de ses termes, que
de la distance quʼil y a du doux au fort entre les sons quʼelle emploie, & du choix quʼon en peut
faire pour les tableaux quʼon a à peindre. Ceci suppose, que ceux qui pensent que [451] lʼItalien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest que le langage de la douceur & de la tendresse, prennent la peine de comparer entrʼelles
ces deux strophes du Tasse.
Teneri sdegri e placide e tranquille
Repulse e cari vezzi e liete paci,
Sorrisi, parolette, e dolci stille
Di pianto e sospir, tronchi e molli bacci:
Fuse tai cose tutte, e poscia unille,
Et al foce tempro di lente saci;
E ne formo quel si mirabil cinto
Di chʼella aveva il bel fianco succinto;
Chiama glʼabitator de lʼombre eterne
Il rauco suon de la tartarea tromba;
Treman le spaziose atre caverne,
E lʼaer cieco a quel romor rimbomba;
Ne si stridendo mai da le superne
Regioni del Cielo il folgor piomba,
Me si scossa giammai trema la terra
Quando i vapori in sen gravida serra.
Et sʼils désespèrent de rendre en François la douce harmonie de lʼune, quʼils essayent
dʼexprimer la rauque dureté de lʼautre: il nʼest pas besoin pour juger de ceci dʼentendre la
langue, il ne faut quʼavoir des oreilles & de la bonne soi. Au reste, vous observerez que cette
dureté de la derniere strophe nʼest point sourde, mais très-sonore, & quʼelle nʼest que pour
lʼoreille & non pour la prononciation: car la langue nʼarticule pas moins facilement les r
multipliées qui sont [452] la rudesse de cette strophe, que les l qui rendent la premiere si
coulante. Au contraire, toutes les fois que nous voulons donner de la dureté à lʼharmonie de
notre langue, nous sommes forces dʼentasser des consonnes de toute espece qui forment des
articulations difficiles & rudes, ce qui retarde la marche du chant & contraint souvent la
Musique dʼaller plus lentement, précieusement quand le sens des paroles le plus de vitesse.
Si je voulois mʼétendre sur cet article, je pourrois peut-être vous faire voir encore que les
inversions de la langue Italienne sont beaucoup plus favorables à la bonne mélodie que lʼordre
didactique de la notre, & quʼune phrase Musicale se développe dʼune maniere plus agréable &
plus intéressante, quand le sens du discours, long-tems suspendu, se résout sur le verbe avec la
cadence, que quand il se développe à mesure, & laisse affoiblir ou satisfaire ainsi par degrés le
degrés de lʼesprit, tandis que celui de lʼoreille augmente en raison contraire jusquʼà la fin de la
phrase. Je vous prouverois encore que lʼart des suspendons & des mots entrecoupes, que
lʼheureuse constitution de la langue rend si familier à la Musique Italienne, est entièrement
inconnu dans la notre, & que nous nʼavons dʼautres moyens pour y suppléer, que des silences
qui ne sont jamais du chant, & qui, dans ces occasions, montrent plutôt la pauvreté de la
Musique que les ressources du Musicien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il me resteroit à parler de lʼaccent, mais ce point important demande une si profonde
discussion, quʼil vaut mieux la réserver a une meilleure main: je vais donc passer aux choses
[453] plus essentielles à mon objet, & tacher dʼexaminer notre Musique en elle-même.
Les Italiens prétendent que notre mélodie est plate & sans aucun chant, & toutes les
Nations* [*Il a été un tems, dit Mylord Schaftesbury, ou lʼusage de parler François avoit mis, parmi nous, la Musique
Françoise à la mode. Mais bientôt la Musique Italienne, nous montrant la Nature de plus près, nous dégoûte de lʼautre, & nous

neutres confirment
unanimement leur jugement sur ce point; de notre cote nous accusons la leur dʼêtre bizarre &
baroque.* [*Il me semble quʼon nʼose plus tant faire ce reproche à la mélodie Italienne, depuis quʼelle sʼest fait entendre
sa fit appercevoir aussi lourde, aussi plate, & aussi maussade quʼelle lʼest en effet.]

parmi nous: cʼest ainsi que cette Musique admirable nʼa quʼà se montrer, telle quʼelle est, pour se justifier de tous les torts dont
on lʼaccuse] Jʼaime mieux croire que les uns ou les autres se trompent, que dʼêtre réduit à dire que

dans des contrées ou les Sciences & tous, les Arts sont parvenus a un si haut degré, la Musique
seule est encore à naître.
Les moins prévenus dʼentre nous* [*Plusieurs condamnent lʼexclusion totale que les Amateurs de Musique
donnent sans balancer à la Musique Françoise; ces modéras conciliateurs ne voudroient pas de goûts exclusifs, comme si
lʼamour des bennes choses devoir faire aimer les mauvaises.] se contentent de dire que la Musique Italienne &

la Françoise sont toutes deux bonnes, chacune dans son genre, chacune pour la langue qui lui
est propre, mais outre que les autres Nations ne conviennent pas de cette parité, il resteroit
toujours à savoir laquelle des deux langues peut comporter le meilleur genre de Musique en soi.
Question sort agitée en France, mais qui ne le sera jamais ailleurs; question qui ne peut être
décédée que par une oreille [454] parfaitement neutre, & qui par conséquent devient tous les
jours plus difficile a résoudre dans le seul pays ou elle soit en problème. Voici sur ce sujet
quelques expériences que chacun est maître de versifier, & qui me paroissent pouvoir servir a
cette solution, du moins quant a la mélodie, a laquelle seule se réduit presque toute la dispute.
Jʼai pris dans les deux Musiques des airs également estimes chacun dans son genre, & les
dépouillant les uns de leurs ports-de-voix & de leurs cadences éternelles, les autres des notes
sous-entendues que le Compositeur ne se donne point la peine dʼécrire, & dont il se remet à
lʼintelligence du Chanteur,* [*Cʼest donner toute la saveur a la Musique Françoise, que de sʼy prendre ainsi car ces
notes, sous-entendues dans lʼItalienne, ne sont pas moins de lʼessence de la mélodie, que celles qui sont sur lu papier. Il sʼagit
moins de ce qui est écrit que de ce qui doit se chanter, & cette maniere de noter doit seulement passer pour une sorte
dʼabréviation, au lieu que les cadences & les ports-de-voix du chant François sont bien, si lʼon veut, exiges par le goût, mais ne
constituent point la mélodie, & ne sont pas de son essence; cʼest pour elle une sorte de fard qui couvre sa laideur sans la
détruire, & qui ne la rend que plus ridicu1e aux oreilles sensibles.] je les ai solfies exactement sur la note, sans

aucun ornement, & sans rien fournir de moi-même au sens ni a la liaison de la phrase. Je ne
vous dirai point quel a été dans mon esprit le résultat de cette comparaison, parce que jʼai le
droit de vous proposer mes raisons & non pas mon autorité: je vous rends compte seulement
des moyens que jʼai pris pour me déterminer, afin que si vous les trouvez bons, vous puissiez
les employer a votre tour. Je dois vous avertir seulement, que cette expérience demande bien
plus de précautions [455] quʼil ne semble. La premiere & la plus difficile de toutes est dʼêtre de
bonne foi, & de se rendre également équitable dans le choix & dans le jugement. La seconde est
que pour tenter cet examen il faut nécessairement être également verse dans les deux styles;
autrement celui qui seroit le plus familier se presenteroit a chaque instant a lʼesprit au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjudice de lʼautre; & cette deuxieme condition nʼest gueres plus facile que la premiere, car de
tous ceux qui connoissent bien lʼune & lʼautre Musique, nul ne balance sur le choix, & lʼon a pu
voir par les plaisans barbouillages de ceux qui se sont mêles dʼattaquer lʼItalienne, quelle
connoissance ils avoient dʼelle & de lʼArt en général.
Je dois ajouter quʼil est essentiel dʼaller bien exactement en mesure; mais je prévois que cet
avertissement, superflu dans tout autre pays, sera fort inutile dans celui-ci, & cette seule
omission entraîne nécessairement lʼincompétence du jugement.
Avec toutes ces précautions, le caractere de chaque genre ne tarde pas à se déclarer, & alors
il est bien difficile de ne pas revêtir les phrases des idées qui leur conviennent, & de nʼy pas
ajouter, du moins par lʼesprit, les tours & les ornemens quʼon a la force de leur refuser par le
chant. Il ne faut pas non plus sʼen tenir à une seule épreuve, car un air peut plaire plus quʼun
autre, sans que cela décide de la préférence du genre; & ce nʼest quʼaprès un grand nombre
dʼessais quʼon peut établir un jugement raisonnable: dʼailleurs, en sʼôtant la connoissance des
paroles, on sʼôte celle de la partie la plus importante de la mélodie, qui est lʼexpression; & tout
ce quʼon peut décider par cette voie, cʼest si la modulation [456] est bonne & si le chant a du
naturel & de la beauté. Tout cela nous montre combien il est difficile de prendre assez de
précautions contre les préjugés, & combien le raisonnement nous est nécessaire pour nous
mettre en etat de juger sainement des choses de goût.
Jʼai fait une autre épreuve qui demande moins de précautions, & qui vous paroître peutêtre plus décisive. Jʼai donne a chanter à des Italiens les plus beaux airs de Lulli, & à des
Musiciens François des airs de Leo & du Pergolese, & jʼai remarque que, quoique ceux-ci fussent
fort éloignes de saisir le vrai goût de ces morceaux, ils en sentoient pourtant la mélodie, & en
tiroient à leur maniere des phrases de Musique chantantes, agréables & bien cadencées. Mais
les Italiens solfiant très-exactement nos airs les plus pathétiques, nʼont jamais pu y reconnoîtra
ni phrases ni chant; ce nʼetoit pas pour eux de la Musique qui eut du sens, mais seulement des
suites de notes placées sans choix & comme au hazard; ils les chantoient précieusement,
comme vous liriez des mots Arabes ecrits en caracteres François.* [*Nos Musiciens prétendent tirer un
grand avantage de cette différence;Nous exécutons la Musique Italienne, dirent-ils avec leur fierté accoutumée,& les Italiens ne peuvent
exécuter la notre; donc notre Musique vaut mieux que la leur. Ils ne voient pas quʼils devroient tirer une conséquence toute contraire &
dire;donc les Italiens ont une mélodie & nous nʼen avons point.]

Troisieme expérience. Jʼai vu à Venise un Arménien, lʼhomme dʼesprit qui nʼavoit jamais
entendu de Musique, & devant [457] lequel on exécuta dans un même concert un monologue
François qui commence par ce vers:
Temple sacre, séjour tranquille
Et un air de Galuppi qui commence par celui-ci
Voi che languite senza speranza

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼun & lʼautre surent chantes médiocrement pour le François, & mal pour lʼItalien, par un
homme accoutume seulement à la Musique Françoise, & alors très-enthousiaste de celle de M.
Rameau. Je remarquai dans lʼArménien, durant tout le chant François, plus de surprise que de
plaisir; mais tout le monde observa des les premieres mesures de lʼair Italien, que son visage &
ses yeux sʼadoucissoient; il etoit enchante, il prétoit son ame aux impressions de la Musique, &
quoiquʼil entendit peu la langue, les simples sons lui causoient un ravissement sensible. Des ce
moment on ne put plus lui faire écouter aucun air François.
Mais sans chercher ailleurs des exemples, nʼavons-nous pas même parmi nous plusieurs
personnes qui ne connoissant que notre Opéra, croyoient de bonne soi nʼavoir aucun goût pour
le chant, & nʼont été désabuses que par les intermèdes Italiens. Cʼest précieusement parce quʼils
nʼaimoient que la véritable Musique, quʼils croyoient ne pas aimer la Musique.
Jʼavoue que tant de faits mʼont rendu douteuse lʼexistence de notre mélodie, & mʼont fait
soupçonner quʼelle pourroit bien nʼêtre quʼune sorte de plain-chant module, qui nʼa rien
dʼagréable en lui-même, qui ne plaît quʼà lʼaide de quelques [458] ornemens arbitraires, &
seulement à ceux qui sont convenus de les trouver beaux. Aussi à peine notre Musique est-elle
supportable a nos propres oreilles, lorsquʼelle est exécutée par des voix médiocres qui
manquent dʼart pour la faire valoir. Il faut des Fel & des Jeliotte pour chanter la Musique
Françoise, mais toute voix est bonne pour lʼItalienne, parce que les beautés du chant Italien
sont dans la Musique même, au lieu que celles du chant François, sʼil en a, ne sont que dans lʼart
du Chanteur.* [*Au reste, cʼest une erreur de croire quʼen général, les Chanteurs Italiens aient moins de voix que les
François. Il faut au contraire quʼils aient le timbre plus fort & plus harmonieux pour pouvoir se faire entendre sur les théâtres
immenses de lʼItalie, sans cesser de ménager les sons, comme le veut la Musique Italienne. Le chant François exige tout lʼeffort
des poumons, toute lʼétendue de la voix; plus fort, nous disent nos Maîtres; enflez les sons, ouvrez la bouche, donnez toute
votre voix. Plus doux, disent les Maîtres Italiens, ne forcez point, chantez sans gêne, rendu, vos sons doux, flexibles & coulans,
réservez les éclats pour ces momens rares & passagers ou il faut surprendre & déchirer. Or, il me paroit que, dans la nécessité
de se faire entendre, celui-là doit avoir plus de voix, qui peut se passer de crier.]

Trois choses me paroissent concourir à la perfection de la mélodie Italienne. La premiere
est la douceur de la langue qui rendant toutes les inflexions faciles, laisse au goût du Musicien
la liberté dʼen faire un choix plus exquis, de varier davantage les combinaisons, & de donner a
chaque Acteur un tour de chant particulier, de même que chaque homme a son geste & son ton
qui lui sont propres, & qui le distinguent dʼun autre homme.
La deuxieme est la hardiesse des modulations, qui quoique [459] que moins servilement
préparées que les nôtres, se rendent plus agréables, en se rendant plus sensibles, & sans donner
la dureté au chant, ajoutent une vive énergie a lʼexpression. Cʼest par elle que le Musicien,
passant brusquement dʼun ton ou dʼun mode à un autre, & supprimant quand il le faut
transitions intermédiaires & scholastiques, fait exprimer les réticences, les interruptions, les
discours entre-coupes qui sont le langage des passions impétueuses, que le bouillant Métastase
a employé si souvent, que les Porpora, les Galuppi, Cocchi, les Jumella, les Perez, les
Terradeglias ont su rendre avec succès, & que nos Poetes lyriques connoissent aussi peu que
nos Musiciens.
Le troisieme avantage & celui qui prête a la mélodie son plus grand effet, est lʼextrême
précision de mesure qui sʼy fait sentir dans les mouvemens les plus lents, ainsi que, dans les
plus gais; précision qui rend le chant anime & intéressant, les accompagnemens vifs &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cadences, qui multiplie réellement les chants, en faisant dʼune même combinaison de sons,
autant de différentes mélodies quʼil y a de manieres de les scander; qui porte au cœur tous les
sentimens, & à lʼesprit tous les tableaux; qui donne au Musicien le moyen de mettre en air tous
les caracteres de paroles imaginables, plusieurs dont nous nʼavons pas même lʼidée,* [*Pour ne
pas sortir du genre comique, le seul connu à lʼairs, voyez les airs, Quando sciolto avro il contratto, &c. Io o un vespajo, &c. 0 questo o
quello tʼai a risolvere, &c. A un gusto da stordire, &c. Stizzoso mio, stizzoso, &c. Io sono una Donaella, &c. I Sbirri gia lo aspettano, &c. Ma dunquc
il testamento, &c. Senti rne, se brami stare, o che risa, che piacere, &c.tous caractères dʼairs dont la Musique Françoise nʼa pas les
premiers élémens, & dont elle nʼest pas en etat dʼexprimer un seul mot] & qui rend [460] tous les mouvemens

propres à exprimer tous les caracteres*

[*Je me contenterai dʼen citer un seul exemple, mais très-frappant; cʼest

lʼair Se pur dʼun infelice, &c. de la Fausse Suivante; air très-pathétique sur un mouvement très-gai, auquel il nʼa manque quʼune
voix pour le chanter, un Orchestre pour lʼaccompagner, des oreilles pour lʼentendre, & la seconde partie quʼil ne faloit pas

ou un seul mouvement propre a contraster & changer de caractere au gré du
Compositeur.
Voilà, ce me semble, les sources dʼou le chant Italien tire les charmes & son énergie; a quoi
lʼon peut ajouter une nouvelle & très-forte preuve de lʼavantage de sa mélodie, en ce quʼelle
nʼexige pas autant que la notre de ces frequens renversemens dʼharmonie, qui donnent à la
Basse-continue le véritable chant dʼun dessus. Ceux qui trouvent de si grandes beautés dans la
mélodie Françoise, devroient bien nous dire à laquelle de ces choses elle en est redevable, ou
nous montrer les avantages quʼelle a pour y suppléer.
Quand on commence a connoître la mélodie Italienne, on ne lui trouve dʼabord que des
graces, & on ne la croit propre quʼà exprimer des sentimens agréables; mais pour peu quʼon
étudie son caractere pathétique & tragique, on est bientôt surpris de la force que lui prête lʼart
des Compositeurs dans les grands morceaux de Musique. Cʼest a lʼaide de ces modulations
savantes, de cette harmonie simple & pure, de ces accompagnemens vifs & brillans, que ces
chants divins déchirent ou ravissent lʼame, mettent le Spectateur hors de lui-même, & lui
arrachent, dans ses transports, [461] des cris, dont jamais nos tranquilles Opéra ne furent
honores.
Comment le Musicien vient-il à bout de produire ces grands effets? Est-ce à force de
contraster les mouvemens, de multiplier les accords, les notes, les parties? Est-ce à force
dʼentasser desseins sur desseins, instrumens sur instrumens? Tout ce fatras, qui nʼest quʼun
mauvais supplément ou le génie manque, étoufferoit le chant loin de lʼanimer, & detruiroit
lʼintérêt en partageant lʼattention. Quelque harmonie que puissent faire ensemble plusieurs
parties toutes en chantantes, lʼeffet de ces beaux chants sʼévanouit aussi-tôt quʼils se sont
entendre à la fois, & il ne reste que celui dʼune suite dʼaccords, qui, quoiquʼon puisse dire, est
toujours froide quand la mélodie ne lʼanime pas; de sorte que plus on entasse des chants mal à
propos, & moins la Musique est agréable & chantante; parce quʼil est impossible a lʼoreille de se
prêter au même instant a plusieurs mélodies, & que lʼune effacant lʼimpression de lʼautre, il ne
résulte du tout que de la confusion & du bruit. Pour quʼune Musique devienne intéressante,
pour quʼelle porte à lʼame les sentimens quʼon y veut exciter, il faut que toutes les parties
concourent à fortifier lʼexpression du sujet; que lʼharmonie ne serve quʼà le rendre plus
énergique; que lʼaccompagnement lʼembellisse, sans le couvrir ni le défigurer; que la Basse, par
une marche uniforme & simple, guide en quelque sorte celui qui chante & celui qui écoute, sans
que ni lʼun, ni lʼautre, sʼen apperçoive; il faut, en un mot, que le tout ensemble ne porte à la fois
supprimer.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune mélodie à lʼoreille & quʼune idée a lʼesprit.
[462] Cette unité de mélodie me paroit une regle indispensable & non moins importante en
Mutique, que lʼunité dʼaction dans une Tragédie; car elle est sondée sur le même principe, &
dirigée vers le même objet. Aussi tous les bons Compositeurs Italiens sʼy conforment-ils avec
un soin qui dégénéré quelquefois en affectation; & pour peu quʼon y réfléchisse, on sent bientôt
que cʼest dʼelle que leur Musique tire son principal effet. Cʼest dans cette grande regle quʼil faut
chercher la cause des frequens accompagnemens à lʼunisson quʼon remarque dans la Musique
Italienne, & qui, fortifiant lʼidée du chant, en rendent en même-tems les sons plus moelleux,
plus doux & moins fatigans pour la voix. Ces unissons ne sont point praticables dans notre
Musique, si ce nʼest sur quelques caracteres dʼairs choisis & tournes exprès pour cela; jamais un
air pathétique François ne seroit supportable accompagne de cette maniere, parce que la
Musique vocale & lʼinstrumentale ayant parmi nous des caracteres differens, on ne peut, sans
pécher contre la mélodie & le goût, appliquer à lʼune les mêmes tours qui conviennent à lʼautre,
sans compter que la mesure étant toujours vague & indéterminée, sur-tout dans les airs lents,
les instrumens & la voix ne pourroient jamais sʼaccorder, & ne marcheroient point assez de
concert pour produire ensemble un effet agréable. Une beauté qui résulte encore de ces
unissions, cʼest de donner une expression plus sensible a la mélodie, tantôt en renforçant tout
dʼun coup les instrumens sur un passage, tantôt en les radoucissant, tantôt en leur donnant un
trait de chant énergique & saillant, que la voix nʼauroit pu faire, & que [463] lʼAuditeur,
adroitement trompe, ne laisse pas de lui attribuer quand lʼOrchestre fait le faire sortir a propos.
De-là naît encore cette parfaite correspondance de la symphonie & du chant, qui fait que tous
les traits quʼon admire dans lʼune, ne sont que des développemens de lʼautre, de sorte que cʼest
toujours dans la partie vocale quʼil faut chercher la source de toutes les beautés de
lʼaccompagnement. Cet accompagnement est si bien un avec le chant, & si exactement relatif
aux paroles, quʼil semble souvent déterminer le jeu & dicter à lʼActeur le geste quʼil doit faire,*
[*On en trouve des exemples frequens dans les lntermedes qui nous ont été donnes cette année, entrʼautres dans lʼair à un
gusto da stordire du Maître de Musique, dans celui son Padrone de la femme orgueilleuse, dans celui vi flo ben du Tracollo, dans
celui tu non pensi no signora de la Bohemienne, & dans presque tous ceux qui demandent du jeu.] & tel qui nʼauroit pu

jouer le rôle sur les paroles seules, le jouera très-juste sur la Musique, parce quʼelle fait bien sa
fonction dʼinterprété.
Au reste, il sʼen faut beaucoup que les accompagnemens Italiens soient toujours à lʼunisson
de la voix. Il y a deux cas assez frequens ou le Musicien les en sépare: lʼun, quand la voix roulant
avec légèreté sur des cordes dʼharmonie, fixe assez lʼattention pour que lʼaccompagnement ne
puisse la partager, encore alors donne-tʼon tant de simplicité à cet accompagnement, que
lʼoreille affectée seulement dʼaccords agréables, nʼy sent aucun chant qui puisse la distraire.
Lʼautre cas demande un peu plus de soin pour le faire entendre.
Quand le Musicien saura son art, dit lʼAuteur de la Lettre sur les Sourds & les Muets,
les parties dʼaccompagnement [464] concourront ou a fortifier lʼexpression de la partie chantante, ou a ajouter
de nouvelles idées que le sujet demandoit, & que la partie chantante nʼaura pu rendre. Ce passage me paroit
renfermer un précepte très-utile, & voici comment je pense quʼon doit lʼentendre.
Si le chant est de nature a exiger quelques additions, ou comme disoient nos anciens
Musiciens, quelques diminutions* [*On trouvera le mot diminution dans le quatrieme volume de lʼEncyclopédie.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui ajoutent a lʼexpression ou à lʼagrément, sans détruire en cela lʼunité de mélodie, de sorte
que lʼoreille, qui blâmeroit peut-être ces additions faites par la voix les approuve dans
lʼaccompagnement & sʼen laisse doucement affecter, sans cesser pour cela dʼêtre attentive au
chant; lors lʼhabile Musicien, en les ménageant à propos & les employant avec goût, embellira
son sujet & le rendra plus expressif sans le rendre moins un; & quoique lʼaccompagnement nʼy
soit pas exactement semblable à la partie chantante, Jʼun & lʼautre ne seront pourtant quʼun
chant & quʼune mélodie. Que si le sens des paroles comporte une idée accessoire que le chant
nʼaura pas pu rendre, le Musicien lʼenchâssera dans des silences ou dans des tenues, de maniere
quʼil puisse la présenter a lʼAuditeur, sans le détourner de celle du chant. Lʼavantage seroit
encore plus grand, si cette idée accessoire pouvoit être rendue par un accompagnement
contraint & continu, qui fit plutôt un léger murmure quʼun véritable chant, comme seroit le
bruit dʼune rivière ou le gazouillement des oiseaux: car alors le Compositeur pourroit [465]
séparer tout-à-fait le chant de lʼaccompagnement; & destinant uniquement ce dernier à rendre
lʼidée accessoire, il disposera son chant de maniere à donner des jours frequens à lʼOrchestre,
en observant avec soin que la symphonie soit toujours dominée par la partie chantante, ce qui
dépend encore plus de lʼart du Compositeur, que de lʼexécution des Instrumens: mais ceci
demande une expérience consommée pour éviter la duplicité de mélodie.
Voilà tout ce que la regle de lʼunité peut accorder au goût du Musicien, pour parer le chant
ou le rendre plus expressif, soit en embellissant le sujet principal, soit en y en ajoutant un autre
qui lui reste assujetti. Mais de faire chanter a part des Violons dʼun cote, de lʼautre des Flûtes, de
lʼautre des Bassons, chacun sur un dessein particulier; & presque sans rapport entrʼeux, &
dʼappeller tout ce cahos de la Musique, cʼest insulter également lʼoreille & le jugement des
Auditeurs.
Une autre chose, qui nʼest pas moins contraire que la multiplication des parties, à la regle
que je viens dʼétablir, cʼest lʼabus ou plutôt lʼusage des fugues, imitations, doubles desseins, &
autres beautés arbitraires & de pure convention, qui nʼont presque de mérite que la difficulté
vaincue, & qui toutes ont été inventées dans la naissance de lʼart pour faire briller le savoir, en
attendant quʼil fut question du génie. Je ce dis pas quʼil soit tout-à-fait impossible de conserver
lʼunité de mélodie dans une fugue, en conduisant habilement lʼattention de lʼAuditeur dʼune
partie à lʼautre, à mesure que le sujet y passe; mais ce travail est si pénible, que presque
personne y réussit, & si ingrat quʼà peine le succès peut-il dédommager

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[466] de la fatigue dʼun tel ouvrage. Tout cela nʼaboutissant quʼà faire du bruit, ainsi que la

plupart de nos chœurs si admires,*

[*Les Italiens ne sont pas eux-mêmes tout-à-fait revenus de ce préjuge

barbare. Ils se piquent encore dʼavoir, dans leurs Eglises, de la Musique bruyante; ils ont souvent des Messes & des Motets à
quatre Chœurs chacun sur un dessein différent; mais les grands Maîtres ne sont que rire de tout ce fatras. Je me souviens que
Terradeglias me parlant de plusieurs Motets de sa composition, ou il avoit mis des Chœurs travailles avec un grand soin,
etoit

honteux dʼen avoir fait de si beaux, & sʼen excusoit sur sa jeunesse; autrefois, disoit-il, jʼai mois à faire du bruit; à présent

je

tache de faire de la Musique] est également indigne dʼoccuper la plume dʼun homme de génie, &

lʼattention dʼun homme de goût. A lʼégard des contre-fugues, doubles fugues, fugues
renversées, basses contraintes, & autres sottises difficiles que lʼoreille ne peut souffrir, & que la
raison ne peut justifier, ce sont évidemment des restes de barbarie & de mauvais goût, qui ne
subsistent, comme les portails de nos Eglises gothiques, que pour la honte de ceux qui ont eu la
patience de les faire.
Il a été un tems ou lʼItalie etoit barbare, & même après la renaissance des autres Arts que
lʼEurope lui doit tous, la Musique plus tardive nʼy a point pris aisément cette pureté de goût
quʼon y voit briller aujourdʼhui, & lʼon ne peut gueres donner une plus mauvaise idée de ce
quʼelle etoit alors, quʼen remarquant quʼil nʼy a eu pendant long-tems quʼune même Musique
en France & en Italie,* [*LʼAbbé du Bos se tourmente beaucoup pour faire honneur au Pays-Bas du renouvellement de
la Musique a cela pourroit sʼadmettre, si lʼon donnoit le nom de Musique à un continuel remplissage dʼaccords; mais si
lʼharmonie nʼest que la base commune & que la mélodie seule constitue le caractere, non-seulement la Musique moderne est
née en Italie, mais il y a quelque apparence que, dans toutes nos Langues vivantes, la Musique Italienne est la seule qui qui
puisse réellement exister. Du tems dʼOrlande & dʼGoudimel, on faisoit de lʼharmonie & des sons; Lully y a joint un peu de
cadence; Correlli, Buononcini, Vinci & Pergolese, sont les premiers qui aient fait de la Musique.] & que les Musiciens

[467] des deux contrées communiquoient familièrement entrʼeux, non pourtant sans quʼon put

remarquer déjà dans les nôtres le germe de cette jalousie, qui est inséparable de lʼinfériorité.
Lully même, alarme de lʼarrivée de Correlli, se hâta de le faire chasser de France: ce qui lui sut
dʼautant plus, aise que Correlli etoit plus grand-homme, & par conséquent moins courtisan que
lui. Dans ces tems ou la Musique naissoit a peine, elle avoit en Italie cette ridicule emphase de
science harmonique, ces pédantesques prétentions de doctrine quʼelle a chèrement conservées
parmi nous, & par lesquelles on distingue aujourdʼhui cette Musique méthodique, compassée,
mais sans génie, sans invention & sans goût, quʼon appelle a Paris, Musique écrite par
excellence, & qui, tout au plus, nʼest bonne, en effet, quʼà écrire, & jamais a exécuter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Depuis même que les Italiens ont rendu lʼharmonie plus tire, plus simple, & donne tous
leurs soins a la perfection de la mélodie, je ne nie pas quʼil ne soit encore demeure parmi eux
quelques légères traces des fugues & desseins; gothiques, & quelquefois de doubles & triples
mélodies. Cʼest de quoi je pourrois citer plusieurs exemples dans les Intermèdes qui nous sont
connus, & entrʼautres le mauvais quatuor qui est à la fin de la Femme orgueilleuse. Mais, outre que
ces choses sortent du caractere établi, outre quʼon ne [468] trouve jamais rien de semblable dans
les Tragédies, & quʼil nʼest pas plus juste de juger lʼOpéra Italien sur ces farces, que de juger
notre Théâtre François sur lʼImpromptu de Campagne, ou le Baron de la Crasse; il faut aussi rendre
justice à lʼart avec lequel les Compositeurs ont souvent évite dans ces Intermèdes, les pièges qui
leur etoient tendus par les Poetes, & ont fait tourner au profit de la regle des situations qui
sembloient les forcer à lʼenfreindre.
De toutes les parties de la Musique, la plus difficile à traiter sans sortir de lʼunité de
mélodie, est le Duo, & cet article mérite de nous arrêter un moment. LʼAuteur de la Lettre sur
Omphale a déjà remarque que les Duo sont hors de la nature; car rien nʼest moins naturel que
de voir deux personnes se parler à la fois durant un certain tems, soit pour dire la même chose,
soit pour se contredire, sans jamais sʼécouter ni se répondre. Et quand cette supposition
pourroit sʼadmettre en certains cas, il est bien certain que ce ne seroit jamais dans la Tragédie,
ou cette indécence nʼest convenable ni a la dignité des personnages quʼon y fait parler, ni à
lʼéducation quʼon leur suppose. Or, le meilleur moyen de sauver cette absurdité, cʼest de traiter
le plus quʼil est possible, le Duo en Dialogue, & ce premier soin regarde le Poete; ce qui regarde
le Musicien, cʼest de trouver un chant convenable au sujet, & distribue de telle sorte, que
chacun des Interlocuteurs parlant alternativement, toute la suite du Dialogue ne forme quʼune
mélodie, qui, sans changer de sujet, ou du moins sans altérer le mouvement, passe dans son
progrès dʼune partie à lʼautre, sans cesser dʼêtre une, & [469] sans enjamber. Quand on joint
ensemble les deux parties, ce qui doit se faire rarement & durer peu; il faut trouver un chant
susceptible dʼune marche par tierces, ou par sixtes, dans lequel la seconde partie fasse son effet
sans distraire lʼoreille de la premiere. Il faut garder la dureté des dissonances, les sons perçans
& renforces, le fortissimo de lʼOrchestre pour des instans de désordre & de transport, ou les
Acteurs semblant sʼoublier eux-mêmes, portent leur égarement dans lʼame de tout Spectateur
sensible, & lui sont éprouver le pouvoir de lʼharmonie sobrement ménagée. Mais ces instans
doivent être rares & amènes avec art. Il faut, par une Musique douce & affectueuse, avoir déjà
dispose lʼoreille & le cœur a lʼémotion, pour que lʼun & lʼautre se prêtent a ces ébranlemens
violens, & il faut quʼils passent avec la rapidité qui convient à notre foiblesse; car quand
lʼagitation est trop forte, elle ne sauroit durer, & tout ce qui est au-delà de la Nature ne touche
plus.
En disant ce que les Duo doivent être, jʼai dit précieusement ce quʼils sont dans les Opéra
Italiens. Si quelquʼun a pu entendre sur un Théâtre dʼItalie un Duo tragique chante par deux
bons Acteurs, & accompagne par un véritable Orchestre, sans en être attendri; sʼil a pu dʼun œil
sec assister aux adieux de Mandane & dʼArbace, je le tiens digne de pleurer a ceux de Lybie &
dʼEpaphus.
Mais sans insister sur les Duo tragiques, genre de Mutique dont on nʼa pas même lʼidée à
Paris, je puis vous citer un Duo comique qui est connu de tout le monde, & je le citerai
hardiment comme un modele de chant, dʼunité, [470] de mélodie, de dialogue & de goût, auquel,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

selon moi; rien ne manquera, quand il sera bien exécute, que des Auditeurs qui fâchent
lʼentendre: cʼest celui du premier acte de la Serva Padrona, Lo conosco a queglʼocchietti, &c. Jʼavoue
que peu de Musiciens François sont en Etat dʼen sentir les beautés, & je dirois volontiers du
Pergolese, comme Cice non disoit dʼHomere, que cʼest avoir déjà fait beaucoup de progrès dans
lʼArt, que de se plaire à sa lecture.
Jʼespere, Monsieur, que vous me pardonnerez la longueur de cet article, en faveur de sa
nouveauté, & de lʼimportance de son objet. Jʼai cru devoir mʼétendre un peu sur une regle aussi
essentielle que celle de lʼunité de mélodie; regle donc aucun Théoricien, que je fache, nʼa parle
jusquʼà ce jour; que les Compositeurs Italiens ont seuls sentie & pratiquée; sans se douter, peutêtre, de son existence; & de laquelle dépendent la douceur du chant, la force de lʼexpression, &
presque tout le charme de la bonne Musique. Avant que de quitter ce sujet, il me reste à vous
montrer quʼil en résulte de nouveaux avantages pour lʼharmonie même, aux dépens de laquelle
je semblois accorder tout lʼavantage à la mélodie; & que lʼexpression du chant donne lieu à celle
des accords en forçant le Compositeur a les ménager.
Vous ressouvenez-vous, Monsieur, dʼavoir entendu quelquefois dans les Intermèdes quʼon
nous a donnes cette année, le fils de lʼEntrepreneur Italien, jeune enfant de dix ans au plus,
accompagner quelquefois a lʼOpéra. Nous fumes frappes des le premier jour, de lʼeffet que
produisoit sous ses petits doigts, lʼaccompagnement du Clavecin; & tout le [471] spectacle
sʼapperçut a son jeu précis & brillant que ce nʼetoit pas lʼAccompagnateur ordinaire. Je cherchai
aussi-tôt les raisons de cette différence, car je ne doutois pas que le sieur Noblet ne fut bon
harmoniste & nʼaccompagnât très-exactement: mais quelle fut ma surprise en observant les
mains du petit bon-homme, de voir quʼil ne remplissoit presque jamais les accords, quʼil
supprimoit beaucoup de sons, & nʼemployoit très-souvent que deux doigts, dont lʼun sonnoit
presque toujours lʼoctave de la Basse! Quoi! disois-je en moi-même, lʼharmonie complète fait
moins dʼeffet que lʼharmonie mutilée, & nos Accompagnateurs en rendant tous les accords
pleins, ne sont quʼun bruit confus, tandis que celui-ci avec moins de sons fait plus dʼharmonie,
ou du moins, rend son accompagnement plus sensible & plus agréable! Ceci fut pour moi un
problème inquiétant, & jʼen compris encore mieux toute lʼimportance, quand après dʼautres
observations je vis que les Italiens accompagnoient tous de la même maniere que le petit
Bambin, & que, par conséquent, cette épargne dans leur accompagnement, devoit tenir au
même principe que celle quʼils affectent dans leurs partitions.
Je comprenois bien que la Basse étant le fondement de toute lʼharmonie, doit toujours
dominer sur le reste, & que quand les autres parties lʼétouffent ou la couvrent, il en résulte une
confusion qui peut rendre lʼharmonie plus sourde; & je mʼexpliquois ainsi pourquoi les Italiens,
si économes de leur main droite dans lʼaccompagnement, redoublent ordinairement a la
gauche lʼoctave de la Basse; pourquoi ils mettent tant de Contre-basses dans leurs Orchestres,
& pourquoi ils [472] sont si souvent marcher leurs quintes* [*On peut remarquer a lʼOrchestre de notre
Opéra que, dans la Musique Italienne, les quintes ne jouent presque jamais leur partie quand elle est à lʼoctave de la Basse, peutêtre ne daigne-t-on pas même la copier en pareil cas. Ceux qui conduisent lʼOrchestre ignoreroient-ils que ce défaut de liaison
entre la Basse & le dessus rend lʼharmonie trop sèche?] avec la Basse, au lieu de leur donner une autre partie,

comme les François ne manquent jamais de faire. Mais ceci, qui pouvoit rendre raison de la
netteté des accords, nʼen rendoit pas de leur énergie, & je vis bientôt quʼil devoir y avoir
quelque principe plus cache & plus fin de lʼexpression que je remarquois dans la simplicité de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼharmonie Italienne, tandis que je trouvois la notre si composée, si froide & si languissante.
Je me souvins alors dʼavoir lu dans quelque ouvrage de M. Rameau, que chaque
consonnance a son caractere particulier, cʼest-à-dire, une maniere dʼaffecter lʼame qui lui est
propre; que lʼeffet de la tierce nʼest point le même que celui de la quinte, ni lʼeffet de la quarte le
même que celui de la sixte. De même les tierces & les sixtes mineures doivent produire des
affections différentes de celles que produisent les tierces & les sixtes majeures; & ces faits une
fois accordes, il sʼensuit assez évidemment que les dissonances & tous les intervalles possibles
seront aussi dans le même cas. Expérience que la raison confirme, puisque toutes les fois que les
rapports sont differens, lʼimpression ne sauroit être la même.
Or, me disois-je à moi-même en raisonnant dʼaprès cette supposition, je vois clairement
que deux consonnances ajouter lʼune à lʼautre mal à propos, quoique selon les regles des [473]
accords, pourront, même en augmentant lʼharmonie, affoiblir mutuellement leur effet, le
combattre, ou le partager. Si tout lʼeffet dʼune quinte mʼest nécessaire pour lʼexpression dont
jʼai besoin, je peux risquer dʼaffoiblir cette expression par un troisieme son, qui divisant cette
quinte en deux autres intervalles; en modifiera nécessairement lʼeffet par celui des deux tierces,
dans lesquelles je la résous; & ces tierces mêmes, quoique le tout ensemble fasse une fort bonne
harmonie, étant de différente espece, peuvent encore nuire mutuellement à lʼimpression lʼune
de lʼautre. De même si lʼimpression simultanée de la quinte & des deux tierces mʼetoit
nécessaire, jʼaffoiblirois & jʼaltérerois mal à propos cette impression, en retranchant un des
trois sons qui en forment lʼaccord. Ce raisonnement devient encore plus sensible, applique à la
dissonance. Supposons que jʼaye besoin de toute la dureté du triton, ou de toute la fadeur de la
fausse-quinte; opposition, pour le dire en passant, qui prouve combien les divers renversemens
des accords en peuvent changer lʼeffet; si dans une telle circonstance, au lieu de porter à
lʼoreille les deux uniques sons qui forment la dissonance, je mʼavise de remplir lʼaccord de tous
ceux qui lui conviennent, alors jʼajoute au triton la seconde & la sixte, & à la fausse-quinte la
sixte & la tierce, cʼest-à-dire, quʼintroduisant dans chacun de ces accords une nouvelle
dissonance, jʼy introduis en même-tems trois consonnances, qui doivent nécessairement en
tempérer & affoiblir lʼeffet, en rendant un de ces accords moins fade & lʼautre moins dur. Cʼest
donc un principe certain & fonde dans la nature, que toute Musique ou lʼharmonie [474] est
scrupuleusement remplie, tout accompagnement ou tous les accords sont complets, doit faire
beaucoup de bruit, mais avoir très-peu dʼexpression: ce qui est précieusement le, caractere de la
Musique Françoise. Il est vrai quʼen ménageant les accords & les parties, le choix devient
difficile & demande beaucoup dʼexpérience & de goût pour le faire toujours a propos; mais sʼil y
a une regle pour aider un Compositeur a se bien conduire en pareille occasion, cʼest
certainement celle de lʼunité de mélodie que jʼai tache dʼétablir;; ce qui se rapporte au caractere
de la Musique Italienne & rend raison de la douceur du chant jointe a la force dʼexpression qui y
regnent.
Il suit de tout ceci, quʼaprès avoir bien étudie les regles élémentaires de lʼharmonie, le
Musicien ne doit point se hâter de la prodiguer inconsidérément, ni se croire en etat de
composer, parce quʼil fait remplir des accords; mais quʼil doit, avant que de mettre la main a
lʼoeuvre, sʼappliquer a lʼétude beaucoup plus longue & plus difficile des impressions diverses
que les consonnances, les dissonances & tous les accords sont sur les oreilles sensibles, & se
dire souvent a lui-même, que le grand art du Compositeur ne consiste pas moins savoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discerner dans lʼoccasion les sons quʼon doit supprimer, que ceux dont il faut faire usage. Cʼest
en étudiant & feuilletant sans cesse les chefs-dʼoeuvre de lʼItalie quʼil apprendra a faire ce choix
exquis, si la nature lui a donne assez de génie & de goût pour en sentir la nécessité; car les
difficulté de lʼart ne se laissent appercevoir quʼà ceux qui sont faits pour les vaincre, & ceux-là
ne sʼaviseront pas de compter [475] avec mépris les portées vides dʼune partition, mais voyant
la facilite quʼun Ecolier auroit eue à les remplir, ils soupçonneront & chercheront les raisons de
cette simplicité trompeuse, dʼautant plus admirable, quʼelle cache des prodiges sous une feinte
négligence, & que lʼarte che tutto sa nulla si scuopre.
Voilà, à ce quʼil me semble, la cause des effets surprenans que produit lʼharmonie de la
Musique Italienne, quoique beaucoup moins chargée que la notre, qui en produit si peu. Ce qui
ne signifie pas quʼil ne faille jamais remplir lʼharmonie, mais quʼil ne faut la remplir quʼavec
choix & discernement; ce nʼest pas non plus à dire que pour ce choix le Musicien soit oblige de
faire tous ces raisonnemens, mais quʼil en doit sentir le résultat. Cʼest à lui dʼavoir du génie &
du goût pour trouver les choses dʼeffet; cʼest au Théoricien a en chercher les causes, & à dire
pourquoi ce sont des choses dʼeffet.
Si vous jettez les yeux sur nos compositions modernes, sur-tout si vous les ecoutez, vous
reconnoîtrez bientôt que nos Musiciens ont si mal compris tout ceci, que, sʼefforçant dʼarriver
au même but, ils ont directement suivi la route opposée; & sʼil mʼest permis de vous dire
naturellement ma pensée, je trouve que plus notre Musique se perfectionne en apparence, &
plus elle se gâte en effet. Il etoit peut-être nécessaire quʼelle vint au point ou elle est, pour
accoutumer insensiblement nos oreilles a rejetter les préjugés de lʼhabitude, & a goûter dʼautres
airs que ceux dont nos Nourrices nous ont endormis; mais je prévois que pour la porter [476] au
très-médiocre degré de bonté dont elle est susceptible, il faudra tôt ou tard commencer par
redescendre ou remonter au point ou Lully lʼavoit mise. Convenons que lʼharmonie de ce
célébré Musicien est plus pure & moins renversée, que ses Basses sont plus naturelles &
marchent plus rondement, que son chant est mieux suivi, que ses accompagnemens moins
charges naissent mieux du sujet & en sortent moins, que son récitatif est beaucoup moins
maniere, & par conséquent beaucoup meilleur que le notre; ce qui se confirme par le goût de
lʼexécution: car lʼancien récitatif etoit rendu par les Acteurs de ce tems-là tout autrement que
nous ne faisons aujourdʼhui; il etoit plus vis & moins traînant on le chantoit moins, & on le
déclamoit, davantage.* [*Cela se prouve par la durée des Opéra de Lully, beaucoup plus grande aujourdʼhui que de
son tems, selon le rapport unanime de tous ceux qui les ont vus anciennement. Aussi toutes les fois quʼon redonne ces Opéra
est-on oblige dʼy faire des retranchemens considérables.] Les cadences, les ports-de-voix se sont multiplies

dans le notre; il est devenu encore plus languissant, & lʼon nʼy trouve presque plus rien qui le
distingue de ce quʼil bous plaît dʼappeller air.
Puisquʼil est question dʼairs & de récitatifs, vous voulez bien, Monsieur, que je termine
cette Lettre par quelques observations sur lʼun & sur lʼautre, qui deviendront peut-être des
éclaircissemens utiles à la solution du problème dont il sʼagit.
On peut juger de lʼidée de nos Musiciens sur la constitution dʼun Opéra, par la singularité
de leur nomenclature. Ces [477] grands morceaux de Musique Italienne qui ravissent; ces chefsdʼoeuvre de génie qui arrachent des larmes, qui offrent les tableaux les plus frappans, qui
peignent les situations les plus vives, & portent dans lʼame toutes les passions quʼils expriment,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les François les appellent des Ariettes. Ils donnent le nom dʼairs à ces insipides chansonnettes,
dont ils entre-mêlent les scenes de leurs Opéra, & réservent celui de monologues par excellence
à ces traînantes & ennuyeuses lamentations, à qui il ne manque pour assoupir tout le monde,
que dʼêtre chantées juste & sans cris.
Dans les Opéra Italiens tous les airs sont en situation & sont partie des scenes. Tantôt cʼest,
un pere désespéré qui croit voir lʼombre dʼun fils quʼil a fait mourir injustement, lui reprocher
sa cruauté: tantôt cʼest un prince débonnaire, qui, force de donner un exemple de sévérité,
demande aux Dieux de lui ôter lʼempire, ou de lui donner un cœur moins sensible. Ici cʼest une
mere tendre qui verse des larmes en retrouvant son fils quʼelle croyoit mort. Là, cʼest le langage
de lʼamour, non rempli de ce fade & puérile galimatias de flammes & de chaînes, mais tragique,
vis, bouillant, entrecoupe, & tel quʼil convient aux passions impétueuses. Cʼest sur de telles
paroles quʼil sied bien de déployer toutes les richesses dʼune Musique pleine de force &
dʼexpression, & de renchérir sur lʼénergie de la Poésie par celle de lʼharmonie & du chant. Au
contraire, les paroles de nos ariettes, toujours détachées du sujet, ne sont quʼun misérable
jargon emmielle, quʼon est trop heureux de ne pas entendre: cʼest une collection faite au hazard
du très-petit nombre de mots sonores [478] que notre langue peut fournir, tournes de retournes
de toutes les manieres, excepte de celle qui pourroit leur donner du sens. Cʼest sur ces
impertinens amphigouris que nos Musiciens épuisent leur goût & leur savoir, & nos Acteurs
leurs gestes & leurs poumons; cʼest a ces morceaux extravagans que nos femmes se pâment
dʼadmiration; & la preuve la plus marquée que la Musique Françoise ne fait ni peindre ni parler,
cʼest quʼelle ne peut développer le peu de beautés dont elle est susceptible, que sur des paroles
qui ne signifient rien. Cependant, à entendre les François parler de Musique, on croiroit que
cʼest dans leurs Opéra quʼelle peint de grands tableaux & de grandes passions, & quʼon ne
trouve que des ariettes dans les Opéra Italiens, ou le nom même dʼariette & la ridicule chose
quʼil exprime sont également inconnus. Il ne faut pas être surpris de la grossièreté de ces
préjugés: la Musique Italienne nʼa dʼennemis, même parmi nous, que ceux qui nʼy connoissent
rien; & tous les François qui ont tente de lʼétudier dans le seul dessein de la critiquer en
connoissance de cause, ont bientôt été ses plus zèles admirateurs.* [*Cʼest un préjuge peu favorable a la
Musique Françoise, que ceux qui la méprirent le plus soient précieusement ceux qui la connoissent le mieux; car elle est aussi
ridicule quand on lʼexamine, quʼinsupportable quand on lʼécoute.]

Après les ariettes, qui sont a Paris le triomphe du goût moderne, viennent les fameux
monologues quʼon admire dans nos anciens Opéra: sur quoi lʼon doit remarquer que nos plus
beaux airs sont toujours dans les monologues & [479] jamais dans les scenes, parce que nos
Acteurs nʼayant aucun jeu muet, & la Musique nʼindiquant aucun geste & ne peignant aucune
situation, celui qui garde le silence ne sait que faire de sa personne pendant que lʼautre chante.
Le caractere traînant de la langue, le peu de flexibilité de nos voix, & le ton lamentable qui
regne perpétuellement dans notre Opéra, mettent presque tous les monologues François sur un
mouvement lent, & comme la mesure ne sʼy fait sentir ni dans le chant, ni dans la Basse, ni dans
lʼaccompagnement, rien nʼest si traînant, si lâche, si languissant que ces beaux monologues que
tout le monde admire en baillant; ils voudroient être trilles & ne sont quʼennuyeux; ils
voudroient toucher le cœur, & ne sont quʼaffliger les oreilles.
Les Italiens sont plus adroits dans leurs Adagio: car lorsque le chant est si lent quʼil seroit a
craindre quʼil ne laissât affoiblir lʼidée de la mesure, ils sont marcher la basse par notes égales

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui marquent le mouvement, & lʼaccompagnement le marque aussi par des subdivisions de
notes, qui, soutenant la voix & lʼoreille en mesure, ne rendent le chant que plus agréable & surtout plus énergique par cette précision. Mais la nature du chant François interdit cette
ressource a nos Compositeurs: car des que lʼActeur seroit force dʼaller en mesure, il ne pourroit
plus développer sa voix ni son jeu, traîner son chant, renfler, prolonger ses sons, ni crier a
pleine tête, & par conséquent il ne seroit plus applaudi.
Mais ce qui prévient encore plus efficacement la monotonie & lʼennui dans les Tragédies
Italiennes, cʼest lʼavantage [480] de pouvoir exprimer tous les sentimens & peindre tous les
caracteres avec telle mesure & tel mouvement quʼil plaît Compositeur. Nous mélodie, qui ne dit
rien par elle-même tire toute son expression du mouvement quʼon lui donne; elle est forcement
triste sur une mesure lente, furieuse ou gaie sur un mouvement vis, grave sur un mouvement
modère: le chant nʼy fait presque rien, la mesure seule, ou, pour parler plus juste, le seul degré
de vitesse détermine le caractere. Mais la mélodie Italienne trouve chaque mouvement des
expressions pour tous les caracteres, des tableaux pour tous les objets. Elle est, quand il plaît au
Musicien, triste sur un mouvement vif, gaie sur un mouvement lent, & comme je lʼai déjà dit,
elle change sur même mouvement de caractere au gré du Compositeur; ce qui lui donne la
facilite des contraste, sans dépendre en cela du Poete, si sans sʼexposer à des contre-sens.
Voilà la source de cette prodigieuse variété que les grands Maîtres dʼItalie savent répandre
dans leurs Opéra, sans jamais sortir de la nature: variété qui prévient la monotonie, la langueur
& lʼennui, & que les Musiciens François ne peuvent imiter, parce que leurs mouvemens sont
donnes par le sens des paroles, quʼils sont: forces de sʼy tenir, sʼils ne veulent tomber dans des
contre-sens ridicules,
A lʼégard du recitatif, dont il me relie à parler, il semble que pour en bien juger, il faudroit
une fois savoir précieusement ce que cʼest; car jusquʼici je ne sache pas que de tous ceux qui en
ont dispute, personne le soit avise de le définir. Je ne sais, Monsieur, quelle idée vous pouvez
avoir de [481] ce mot; quant à moi, jʼappelle récitatif une déclamation harmonieuse, cʼest-à-dire,
une déclamation dont toutes les inflexions se sont par intervalles harmoniques. Dʼou il suit que
comme chaque langue a une déclamation qui lui est propre, chaque langue doit aussi avoir son
récitatif particulier; ce qui nʼempêche pas quʼon ne puisse très-bien comparer un récitatif à un
autre, pour savoir lequel des deux est le meilleur, ou celui qui se rapporte le mieux a son objet.
Le récitatif est nécessaire dans les drames lyriques, 1̊ Pour lier lʼaction & rendre le spectacle
un. 2̊ Pour faire valoir les airs, dont la continuité deviendroit insupportable. 3̊ Pour exprimer
une multitude de choses qui ne peuvent ou ne doivent point être exprimées par la Musique
chantante & cadencée. La simple déclamation ne pouvoir convenir à tout cela dans un ouvrage
lyrique, parce que la transition de la parole au chant, & sur-tout du chant à la parole, a une
dureté à laquelle lʼoreille se prête difficilement, & forme un contraste choquant qui détruit
toute lʼillusion, & par conséquent lʼintérêt; car il y a une sorte de vraisemblance quʼil faut,
conserver, même a lʼOpéra, en rendant le discours tellement uniforme, que le tout puisse être
pris au moins pour une langue hypothétique. Joignez à cela que le secours des accords
augmente lʼénergie de la déclamation harmonieuse, & dédommage avantageusement de ce
quʼelle a de moins naturel dans les intonations.
Il est évident, dʼaprès ces idées, que le meilleur récitatif, dans quelque langue que ce soit, si
elle a dʼailleurs les conditions nécessaires, est celui qui approche le plus de la parole; [482] sʼil y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en avoir un qui en approchât tellement, en conservant lʼharmonie qui lui convient, que lʼoreille
ou lʼesprit put sʼy tromper, on devroit prononcer hardiment que celui-là auroit atteint toute la
perfection dont aucun récitatif puisse être susceptible.
Examinons maintenant sur cette regle ce quʼon appelle en France, récitatif, & dites-moi, je
vous prie, quel rapport vous pouvez trouver entre ce récitatif & notre déclamation? Comment
concevrez-vous jamais que la langue François, dont lʼaccent est si uni, si simple, si modeste, si
peu chantant, soit bien rendue par les bruyantes & criardes intonations de ce récitatif; & quʼil y
ait quelque rapport entre les douces inflexions de la parole & ces sons soutenus & renfles, ou
plutôt ces cris éternels qui sont le tissu de cette partie de notre Musique encore plus même que
des airs? Faites, par exemple, réciter à quelquʼun qui sache lire, les quatre premiers vers de la
fameuse reconnoissance dʼIphigénie. A peine reconnoitrez-vous quelques légères inégalités,
quelques foibles inflexions de voix dans un récit tranquille, qui nʼa rien de vis ni de passionne,
rien qui doive engager celle qui le fait à élever ou abaisser la voix. Faites ensuite réciter par une
de nos Actrices ces mêmes vers sur la note du Musicien, & tachez, si vous le pouvez, de
supporter cette extravagante criaillerie qui passe a chaque instant de bas en haut & de haut en
bas, parcourt sans sujet toute lʼétendue de la voix, & suspend le récit hors de propos pour filer de
beaux sons sur des syllabes qui ne signifient rien, & qui ne forment aucun repos dans le sens!
[483] Quʼon joigne a cela les fredons, les cadences, les ports-de-voix qui reviennent a
chaque instant, & quʼon me dise quelle analogie il peut y avoir entre la parole & toute cette
maussade pretintaille, entre la déclamation & ce prétendu récitatif? quʼon me montre au moins
quelque cote par lequel on puisse raisonnablement vanter ce merveilleux récitatif François,
dont lʼinvention fait la gloire de Lully?
Cʼest une chose assez plaisante que dʼentendre les Partisans de la Musique Françoise, se
retrancher dans le caractere de la langue, & rejetter sur elle des défauts dont ils nʼosent accuser
leur idole, tandis quʼil est de toute évidence que le meilleur récitatif qui petit convenir a la
langue Françoise doit être oppose presque en tout, à celui qui y est en usage: quʼil doit rouler
entre de fort petits intervalles, nʼélever ni nʼabaisser beaucoup la voix, peu de sons soutenus,
jamais dʼéclats, encore moins de cris, rien sur-tout qui ressemble au chant, peu dʼinégalité dans
la durée ou valeur des notes, ainsi que dans leurs degrés. En un mot le vrai récitatif François, sʼil
peut y en avoir un, ne se trouvera que dans une route directement contraire à celle de Lully &
de ses successeurs; dans quelque route nouvelle, quʼassurément les Compositeurs Françoise, si
fiers de leur faux savoir, & par conséquent si éloignes de sentir & dʼaimer le véritable, ne
sʼaviseront pas de chercher si-tôt, & que probablement ils ne trouveront jamais.
Ce seroit ici le lieu de vous montrer par lʼexemple du récitatif Italien, que toutes les
conditions que jʼai supposées dans un bon récitatif, peuvent en effet sʼy trouver; quʼil [484] peut
avoir à la sois toute la vivacité de la déclamation & toute lʼénergie de lʼharmonie; quʼil peut
marcher aussi rapidement que la parole, & être aussi mélodieux quʼun véritable chant; quʼil
peut marquer toutes les inflexions dont les passions les plus véhémentes animent le discours,
sans forcer la voix du chanteur, ni étourdir les oreilles de ceux qui écoutent. Je pourrois vous
montrer comment, à lʼaide dʼune marche fondamentale particuliere, on peut multiplier les
modulations du récitatif dʼune maniere qui lui soit propre, & qui contribue à le distinguer des
airs, ou, pour conserver les de la graces mélodie, il faut changer de ton moins fréquemment;
comment sur-tout, quand on veut donner à la passion le tems de déployer tous ses mouvemens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on peut, à lʼaide dʼune symphonie habilement ménagée, faire exprimer à lʼOrchestre, par des
chants pathétiques & varies, ce que lʼActeur ne doit que réciter: chef-dʼoeuvre de lʼart du
Musicien, par lequel il sait, dans un récitatif oblige,* [*Jʼavois espere que le sieur Caffarelli nous donneroit,
au Concert Spirituel, quelque morceau grand récitatif & de chant pathétique, pour faire entendre une fois aux prétendus
Connoisseurs ce quʼils jugent depuis si long-tems; mais sur ses raisons pour nʼen rien faire, jʼai trouve quʼil connnoissoit encore
mieux que moi la portée de ses Auditeurs.] joindre la mélodie la plus touchante à toute la véhémence de la

déclamation, sans jamais confondre lʼune avec lʼautre: je pourrois vous déployer les beautés
sans nombre de cet admirable récitatif, dont un fait en France tant de contes aussi absurdes que
les quʼon sʼy mêle dʼen porter; comme si quelquʼun pouvoit prononcer sur un récitatif, sans
connoître à fond la langue à laquelle il est propre. Mais pour entrer dans ces détails, il [485]
faudroit, pour ainsi dire, créer un nouveau Dictionnaire, inventer à chaque instant des termes
pour offrir aux, le lecteurs François des idées inconnues parmi eux, & leur tenir des discours
qui leur paroîtroient du galimatias. En un mot, pour en être compris, il faudroit leur parler un
langage quʼils entendissent, & par conséquent de science & dʼarts de tout genre, excepte la seule
Musique. Je nʼentrerai donc point sur cette matiere dans un détail affecte qui ne serviroit de
rien pour lʼinstruction des Lecteurs, & sur lequel ils pourroient présumer que je ne dois quʼà
leur ignorance en cette partie, la force apparente de mes preuves.
Par la même raison je ne tenterai pas non plus le parallele qui a été propose cet hiver, dans
un écrit adresse au petit Prophète & à les adversaires, de deux morceaux de Musique, lʼun
Italien & lʼautre François, qui y sont indiques. La scene Italienne, confondue en Italie avec mille
autres chefs-dʼoeuvre égaux ou supérieurs, étant peu connue à Paris, peu de gens pourroient
suivre la comparaison, & il se trouveroit que je nʼaurois parle que pour le petit nombre de ceux
qui savoient déjà ce que jʼavois à leur dire. Mais, quant à la scene Françoise, jʼen crayonnerai
volontiers, lʼanalyse avec dʼautant plus de plaisir, quʼétant le morceau consacre dans la Nation
par les plus unanimes suffrages, je nʼaurai pas à craindre quʼon mʼaccuse dʼavoir mis de la
partialité dans le choix, ni dʼavoir voulu soustraire mon jugement à celui des Lecteurs par un
sujet peu connu.
Au reste, comme le ne puis examiner ce morceau sans en adopter le genre, au moins par
hypothèse, cʼest rendre à la [486] Musique Françoise tout lʼavantage que la raison mʼa force à lui
ôter dans le cours de cette Lettre; cʼest la juger sur m propres regles; de sorte que quand cette
scene seroit aussi parfaite quʼon le prétend, on nʼen pourroit conclure autre chose, sinon que
cʼest de la Musique Françoise bien faite, ce qui nʼempecheroit pas que le genre étant démontre
mauvais ce ne fut absolument de mauvaise Musique; il ne sʼagit donc ici que de voir si lʼon peut
lʼadmettre pour bonne, au moins dans son genre.
Je vais pour cela, tacher dʼanalyser, en peu de mots, ce célébré monologue dʼArmide,
enfin est en ma puissance, qui passe pour un chef-dʼoeuvre de déclamation, & que les Maîtres
donnent eux-mêmes pour le modele le plus parfait du vrai récitatif François.
Je remarque dʼabord que M. Rameau lʼa cite avec raison, en exemple dʼune modulation
exacte & très-bien liée: mais cet éloge applique au morceau dont il sʼagit, devient une véritable
satire, & M. Rameau lui-même se seroit bien garde de mériter une semblable louange en pareil
cas; car que peut-on penser de plus mal conçu que cette régularité scholastique, dans une scene
ou lʼemportement, la tendresse & le contraste des passions opposées mettent lʼActrice &
Spectateurs dans la plus vive agitation? Armide furieuse vient poignarder son ennemi. A son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aspect, elle hésite, elle se laisse attendrir, le poignard lui tombe des mains; elle oublie tous ses
projets de vengeance, & nʼoublie pas un seul instant sa modulation. Les réticences, les
interruptions, transitions intellectuelles que le Poete offroit au Musicien, [487] nʼont pas été une
seule fois saisies par celui-ci. LʼHéroine finit par adorer celui quʼelle vouloir égorger au
commencement; le Musicien finit en E si mi comme il avoir commence, sans avoir jamais quitte
les cordes les plus analogues au ton principal, sans avoir mis une seule fois dans la déclamation
de lʼActrice, la moindre inflexion extraordinaire qui fit soi de lʼagitation de son ame, sans avoir
donne la moindre expression à lʼharmonie: & je défie qui que ce soit dʼassigner par la Musique
seule, soit dans le ton, soit dans la mélodie, soit dans la déclamation, soit dans
lʼaccompagnement, aucune différence sensible entre le commencement & la fin de cette scene,
par ou le Spectateur puisse juger du changement prodigieux qui sʼest fait dans le cœur
dʼArmide.
Observez cette Basse-continue: que de croches! que de petites notes passagères pour
courir après la succession harmonique! Est-ce ainsi que marche la Basse dʼun bon récitatif, ou
lʼon ne doit entendre que de grosses notes, de loin en loin, le plus rarement quʼil est possible, &
seulement pour empêcher la voix du récitant & lʼoreille du Spectateur. de sʼégarer?
Mais voyons comment sont rendus les beaux vers de ce monologue, qui peut passer en
effet pour un chef-dʼœuvre de Poésie.
Enfin, il est en ma puissance.
Voilà un trille, [*Je suis contraint de franciser en mot, pour exprimer le battement de
gosier que les Italiens appellent ainsi, parce que, me trouvant a chaque instant dans la nécessite
de me servir du mot de, cadence dans une autre acception, il ne mʼetoit pas pas possible dʼéviter
autrement des équivoques continuelles.] &, qui pis est, un repos absolu des [488] le premier
vers, tandis que le sens nʼest acheve quʼau second. Jʼavoue que le Poete eut peut-être mieux fait
ce second vers, & de laisser aux Spectateurs le plaisir dʼen lire le sens dans lʼame de lʼActrice;
mais puisquʼil lʼa employé, cʼetoit au Musicien de le rendre.
Ce fatal ennemi, ce superbe vainqueur!
Je pardonnerois peut-être au Musicien dʼavoir mis ce second vers dans un autre ton que le
premier, sʼil se permettoit un peu plus dʼen changer dans les occasions nécessaires.
Le charme du sommeil le livre a ma vengeance.
Les mots de charme & de sommeil ont été pour le Musicien un piège inévitable; il a oublie
la fureur dʼArmide, pour faire ici un petit somme, dont il se réveillera au mot percer. Si vous
croyez que cʼest par hazard quʼil a employé des sons doux sur le premier hémistiche, vous
nʼavez quʼà écouter la Basse: Lully nʼetoit pas homme a employer de ces dièses pour rien.
Je vais percer ton invincible cœur.
Que cette cadence finale est ridicule dans un mouvement aussi impétueux! Que ce trille est
froid & de mauvaise grace! Quʼil est mal place sur une syllabe brève, dans un récitatif qui
devroit voler, & au milieu dʼun transport violent!
Par lui tous mes Captifs sont sortis dʼesclavage:
Quʼil éprouve toute ma rage.
[489] On voit quʼil y a ici une adroite réticence du Poete. Armide, après avoir dit quʼelle va
percer lʼinvincible cœur de Renaut, sent dans le sien les premiers mouvemens de la pitié, ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plutôt de lʼamour; elle cherche des raisons poux se raffermir, & cette transition intellectuelle
amene fort bien ces deux vers, qui sans cela se lieroient mal avec les procédons, &
deviendroient une répétition tout-a-fait superflue de ce qui nʼeut ignore ni de lʼActrice ni des
Spectateurs.
Voyons, maintenant, comment le Musicien a exprime cette marche secrete du cœur
dʼArmide. Il a bien vu quʼil faloit mettre un intervalle entre ces deux vers & les précédens, & il a
fait un silence quʼil nʼa rempli de rien, dans un moment ou Armide avoit tant de choses a sentir,
& par conséquent lʼOrchestre, à exprimer. Après cette pause, il recommence exactement dans
le même ton, sur le même accord, sur la même note par ou il vient de finir, passe
successivement par tous les sons de lʼaccord durant une mesure entiere, & quitte enfin avec
peine & dans un moment ou cela nʼeut plus nécessaire, le ton autour duquel il vient de tourner
si mal-à-propos.
Quel trouble me saisit? Qui me fait hésiter?
Autre silence, & puis cʼest tout. Ce vers est dans le même ton, presque dans le même accord
que le précédent. Pas une altération qui puisse indiquer le changement prodigieux qui se fait
dans lʼame & dans les discours dʼArmide. La tonique il est vrai, devient dominante par un
mouvement de Basse. Eh Dieux! il est bien question de tonique & de dominante dans un instant
ou toute liaison harmonique doit être interrompue, [490] ou tout doit peindre le désordre &
lʼagitation! Dʼailleurs, une légère altération qui nʼest que dans la Basse, peut donner plus
dʼénergie aux inflexions de la voix, mais jamais y suppléer. Dans ce vers, le cœur, les yeux, le
visage, le geste dʼArmide, tout est change, hormis sa voix: elle parle plus bas, mais elle garde le
même ton.
Quʼest ce quʼen sa saveur la pitié me veut dire?
Frappons.
Comme ce vers peut être pris en deux sens differens, je ne veux pas chicaner Lully pour
nʼavoir pas préféré celui que jʼaurois choisi. Cependant il est incomparablement plus vis, plus
anime, & fait mieux valoir ce qui fuit. Armide, comme Lully la fait parler, continue à sʼattendrir
en sʼen demandant la cause à elle-même
Quʼest-ce quʼen sa faveur la pitié me veut dire?
Puis tout-dʼun-coup elle revient à sa fureur par ce seul mot:
Frappons.
Armide indignée, comme je la conçois, après avoir hésité, rejette avec précipitation sa
vaine pitié, & prononce vivement & tout dʼune haleine en levant le poignard.
Quʼest ce quʼen sa saveur la pitié me veut dire?
Frappons.
Peut-être Lully même a-t-il entendu ainsi ce vers, quoiquʼil lʼait rendu autrement: car sa
note décide si peu la déclamation, quʼon lui peut donner sans risque le sens que lʼon aime mieux.
[491]

........ Ciel! qui peut mʼarrêter?
Achevons...je frémis. Vengeons-nous...je soupire.
Voilà certainement le moment le plus violent de toute le scene. Cʼest ici que se fait le plus
grand combat dans le cœur dʼArmide. Qui croiroit que le Musicien a laisse toute cette agitation
dans le même ton, sans la moindre transition intellectuelle, sans le moindre écart harmonique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼune maniere si insipide, avec une mélodie si peu caractérisée & une si inconcevable maladresse, quʼau lieu du dernier vers que dit le Poete,
Achevons; je frémis. Vengeons-nous; je soupire.
Le Musicien dit exactement celui-ci.
Achevons; achevons. Vengeons-nous; vengeons-nous.
Les trilles sont sur-tout un bel effet sur de telles paroles, & cʼest une chose bien trouvée que
la cadence parfaite sur le mot soupire!
Est-ce ainsi que je dois me venger aujourdʼhui?
Ma colere sʼéteint quand jʼapproche de lui.
Ces deux vers seroient bien déclames sʼil y avoit plus dʼintervalle entrʼeux, & que le second
finit pas par une cadence parfaite. Ces cadences parfaites sont toujours la mort de lʼexpression,
sur-tout dans, le récitatif François ou elles tombent si lourdement.
Plus je le vois, plus ma vengeance est vaine.
Toute personne qui sentira la véritable déclamation de ce [492] vers, jugera que le second
hémistiche est à contre-sens; la voix doit sʼélever sur ma vengeance, & retomber doucement
sur vaine.
Mon bras tremblant se refuse a ma haine.
Mauvaise cadence parfaite! dʼautant plus quʼelle est accompagnée dʼun trille.
Ah! quelle cruauté de lui ravir le jour!
Faites déclamer ce vers à Mlle. Dumesnil, & vous trouverez que le mot cruauté sera le plus
eleve, & que la voix ira toujours en baissant-jusquʼà la fin du vers: mais, le moyen de ne pas
faire poindre le jour! je reconnois là le Musicien.
Je passe, pour abréger, le reste de cette scene, qui nʼa plus rien dʼintéressant ni de
remarquable, que les contre-sens ordinaires & des trilles continuels, & je finis par le vers qui la
termine.
Que, sʼil se peut, je le haisse.
Cette parenthèse, sʼil se peut, me semble une épreuve suffisante du talent du Musicien;
quand on la trouve sur le même ton, sur les mêmes notes que je le haisse, il est bien difficile de ne
pas sentir combien Lully etoit peu capable de mettre de la Musique sur les paroles du grand
homme quʼil tenoit à ses gages.
A lʼégard du petit air de guinguette qui est à la fin de ce monologue, je veux bien consentir à
nʼen rien dire, & sʼil y a quelques amateurs de la Musique Françoise, qui connoissent la scene
Italienne quʼon a mise en parallele avec celle-ci, & sur-tout lʼair impétueux, pathétique &
tragique [493] qui la termine, ils me sauront gré sans doute de ce silence.
Pour résumer en peu de mots mon sentiment sur le célébré monologue, je dis que si on
lʼenvisage comme du chant, on nʼy trouve ni mesure, ni caractere, ni mélodie: si lʼon veut que ce
soit du récitatif, on nʼy trouve ni naturel ni expression; quelque nom quʼon veuille lui donner,
on le trouve rempli de sons files, de trilles & autres ornemens du chant bien plus ridicules
encore dans une pareille situation, quʼils ne le sont communément dans la Musique Françoise.
La modulation en est régulière, mais puérile par cela même, scholastique, sans énergie, sans
affection sensible. Lʼaccompagnement sʼy borne à la Basse-continue, dans une situation ou
toutes les puissances de la Musique doivent être déployées; & cette Basse est plutôt celle quʼon
seroit mettre a un Ecolier sous sa leçon de Musique, que lʼaccompagnement dʼune vive scene

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼOpéra, dont lʼharmonie doit être choisie & appliquée avec un discernement exquis pour
rendre la déclamation plus sensible & lʼexpression plus vive. En un mot, si lʼon sʼavisoit
dʼexécuter la Musique de cette scene sans y joindre les paroles, sans crier ni gesticuler, il ne
seroit pas possible dʼy rien démêler dʼanalogue à la situation quʼelle veut peindre & aux
sentimens quʼelle veut exprimer, & tout cela ne paroîtroit quʼune ennuyeuse suite de sous,
modulée au hazard & seulement pour la faire durer.
Cependant ce monologue a toujours fait, & je ne doute pas quʼil ne fit encore un grand effet
au théâtre, parce que les vers en sont admirables & la situation vive & intéressante. Mais sans
les bras & le jeu de lʼActrice, je suis persuade que [494] personne nʼen pourroit souffrir le
récitatif, & quʼune pareille Musique a grand besoin du secours des yeux, pour être supportable
aux oreilles.
Je crois avoir fait voir quʼil nʼy a ni mesure ni dans la Musique Françoise, parce que la
langue nʼen est pas susceptible; que le chant François nʼest quʼun aboyement continuel,
insupportable à toute oreille non prevenue; que lʼharmonie en est brute, sans expression &
sentant uniquement son remplissage dʼecolier; que les airs François ne sont point des airs; que
le récitatif François nʼest point du récitatif. Dʼou je-conclus que les François nʼont point de
Musique & nʼen peuvent avoir;* [*Je nʼappelle pas avoir une Musique, que dʼemprunter celle dʼune autre langue
pour tacher de lʼappliquer a la sienne, & jʼaimerois mieux que nous gardassions notre maussade & ridicule chant, que dʼassocier
encore plus ridiculement la mélodie Italienne a la langue Françoise. Ce dégoûtant assemblage, qui peut-être sera désormais
lʼétude de nos Musiciens, est trop monstrueux pour être admis, & le caractere de notre langue ne sʼy prêtera jamais. Tout au
plus, quelques pieces comiques pourront-elles passer en faveur de la symphonie; mais je prédis hardiment que le genre
tragique ne sera pas même tente. On a applaudi cet été à lʼOpéra comique, lʼouvrage dʼun homme de talent qui paroit avoir
écoute la bonne Musique avec de bonnes oreilles, & qui en a traduit le genre en François dʼaussi près quʼil etoit possible; ses
accompagnement sont bien imites sans être copies, sʼil nʼa point fait de chant, cʼest quʼil nʼest pas possible dʼen faire. Jeunes
Musiciens qui vous sentez du talent continuez de mépriser en public la Musique Italienne, je sens bien quoi votre intérêt
présent lʼexige, mais hâtez-vous dʼétudier en particulier cette langue 8t cette Musique, si vous voulez pouvoir tourner un jour
contre vos Camarades le dédain que vous affectez aujourdʼhui contre vos Maîtres.] ou que si jamais ils en ont une, ce

sera tant pis pour eux.
Je suis, &c.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE DʼUN SYMPHONISTE
DE LʼACADÉMIE ROYALE DE
MUSIQUE,
A SES CAMARADES DE
LʼORCHESTRE
[1753 sept.-oct.; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 61;
Amsterdam, octobre 1753; Paris, 1754; le Pléiade édition, t. V,
pp. 275-285 = Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VIII, pp. 495-506.]

[495]

LETTRE
DʼUN SYMPHONISTE
DE LʼACADÉMIE ROYALE
DE MUSIQUE,
A SES CAMARADES
DE LʼORCHESTRE.
Enfin, mes chers Camarades, nous triomphons; les bouffons sont renvoyés: nous allons
briller de nouveau dans les symphonies de Monsieur de Lully, nous nʼaurons plus si chaud a
lʼOpéra ni tant de fatigue a lʼorchestre. Convenez Messieurs, que cʼetoit un métier pénible que
celui de jouer cette chienne de Musique ou la mesure alloit sans miséricorde, & nʼattendoit
jamais que nous pussions la suivre. Pour moi quand je me sentois observe par quelquʼun de ces
maudits habitans du coin de la Reine, & quʼun reste de mauvaise honte mʼobligeoit de jouer àpeu-près ce qui etoit sur ma partie, je me trouvois le plus embarrasse du monde, & au bout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼune ligne ou deux, ne fâchant plus ou jʼen étois, je feignois de compter des pauses, ou bien je
me tirois dʼaffaire, en sortant pour aller pisser.
Vous ne sauriez croire quel tort nous a sait cette Musique qui va si vite, ni jusquʼou
sʼetendoit déjà la réputation dʼignorance [496] que quelques prétendus connoisseurs osoient
nous donner. Pour ses quarante sols, le moindre poliçon se croyoit en droit de murmurer
lorsque nous jouyons faux, ce qui troubloit très-fréquemment lʼattention des spectateurs. Il nʼy
avoit pas jusquʼà certaines gens quʼon appelle, je crois, des Philosophes, qui sans le moindre
respect pour une Académie Royale, nʼeussent lʼinsolence de critiquer effrontément des
personnes de notre sorte. Enfin, jʼai vu le moment quʼenfreignant sans pudeur nos antiques &
respectables privilèges, on alloit les officiers du Roi a savoir la Musique, & a jouer tout de bon
de lʼinstrument pour lequel ils sont payes.
Hélas. quʼest devenu le tems heureux de notre gloire? Que sont devenue ces jours fortunes
ou dʼune voix unanime nous passions, parmi les anciens de la Chambre des Comptes & les
meilleurs bourgeois de la rue St. Denis, pour le premier Orchestre lʼEurope, ou lʼon se pâmoit a
cette célébré ouverture dʼIsis a cette belle tempête dʼAlcyone, a cette dʼAlcyone, a cette brillante
Logistille de Roland, & ou le bruit de notre premier coup dʼarchet sʼelevoit jusquʼau ciel avec les
acclamations du Parterre. Maintenant, chacun se mêle impudemment de contrôler notre
exécution, & parce que nous ne jouons pas trop juste & que nous nʼallons gueres bien ensemble,
on nous traite sans façon de racleurs de boyau, & lʼon nous chasseroit volontiers du spectacle si
les sentinelles qui sont ainsi que nous au service du Roi, & par conséquent dʼhonnêtes gens &
du bon parti, ne maintenoient un peu la subordination: mais, mes chers Camarades, quʼai-je
besoin, pour exciter votre juste colere, de vous rappeller notre antique splendeur, [497] & les
affronts qui nous en ont fait déchoir? Ils sont présens a votre mémoire, ces affronts cruels, &
vous montre par votre ardeur a en éteindre lʼodieuse cause, combien vous êtes peu disposes a
les endurer. Oui, Messieurs, cʼest cette dangereuse Musique étrangere qui, sans autre secours
que ses propres charmes, dans un pays etoit contre elle, a failli détruire la notre quʼon joue si a
son aise. Cʼest elle qui nous perd dʼhonneur & cʼest contre elle que nous devons tous rester unis
jusquʼau dernier soupir.
Je me souviens, quʼavertis du danger par les premiers succès de la Serva Padrona, & nous
étant assembles en secret pour chercher les moyens dʼestropier cette Musique enchanteresse,
le plus quʼil seroit possible, lʼun de nous, que jʼai reconnu depuis pour un faux frere* [*Il y a
quelques jours que, poliçonnant avec lui a lʼOpéra, comme vous avons tous accoutume de faire, je surpris dans sa poche un
papier qui contenoit cette scandaleuse épigramme.
O Pergolese inimitable,
Quand notre Orchestre impitoyable
Te fait crier sous son lourd violon,
Je crois quʼas rebours de la Fable,
Marsyas écorche apollon.
Ils sont comme cela, deux ou trois dans lʼOrchestre qui sʼavisent de blâmer vos cabales, qui osent publiquement
approuver la Musique Italienne, & qui, sans égards pour le Corps veulent se mêler de faire leur devoir & dʼêtre honnêtes-gens.
Mais nous comptons les faire bientôt déguerpir a force dʼavanies, & nous ne voulons souffrir que des Camarades qui fassent
cause commune avec nous.] sʼavisa de dire, dʼun ton moitie goguenard, que nous nʼavions que faire de

tant délibérer & quʼil faloit hardiment la jouer tout de notre mieux: jugez de ce quʼil en seroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

arrive si nous eussions eu la maladroite modestie de suivre cet avis, puisque tous nos soins,
joints a nos grands talens pour laisser aux Ouvrages que nous [498] exécutons tout le mérite du
plaisir quʼils peuvent donner, ont eu peine a empêcher le Public de sentir les beautés de la
Musique Italienne livrée a nos archets. Nous avons donc écorche & cette Musique & les oreilles
des spectateurs, avec une intrépidité sans exemple & capable de rebuter les plus détermines
bouffonistes. Il est vrai que lʼentreprise etoit hazardeuse, & que par-tout ailleurs la moitie de
notre bande se seroit fait mettre vingt fois au cachot, mais nous connoissons nos droits & nous
en usons. Cʼest le Public, sʼil se plaint, qui sera mis au cachot.
Non conteras de cela, nous avons joint lʼintrigue a lʼignorance & a la mauvaise volonté;
nous nʼavons pas oublie de dire autant de mal des Acteurs que nous en faisions a leur Musique,
& le bruit du traitement quʼils ont reçu de nous a opère un, très-bon effet en dégoûtant de venir
a Paris, pour y recevoir des affronts, tous les bons sujets que Bambini a tache dʼattirer. Réunis
par un puissant intérêt commun & par le désir de venger la gloire de notre archet, il ne nous a
pas été difficile dʼécraser de pauvres etrangers, qui, ignorant les mysteres de la boutique,
nʼavoient dʼautres protecteurs que leurs talens, dʼautres partisans que les oreilles sensibles &
équitables, ni dʼautre cabale que le plaisir que le plaisir quʼils sʼefforçoient de faire aux
spectateurs. Ils ne savoient pas, les bonnes-gens, que ce plaisir même aggravoit leur crime &
acceleroit leur punition. Ils sont prêts a la recevoir enfin, sans même quʼils sʼen doutent; car
pour quʼils sentent davantage, nous aurons la satisfaction de les voir congédies brusquement,
sans être avertis ni payes, & sans, quʼils aient eu le [499] tems de chercher quelque asyle ou il
leur soit permis de plaire impunément au Public.
Nous espérons aussi, pour la consolation des vrais Citoyens, & sur-tout des gens de goût
qui fréquentent notre théâtre, que les Comédiens François, délaisses de tout le monde &
surcharges dʼaffronts, seront bientôt obliges a fermer le leur, ce qui nous sera dʼautant plus de
plaisir que le coin de la Reine est compose de leurs plus ardens partisans, dignes admirateurs
des farces de Corneille, Racine & Voltaire, ainsi que de celles des Intermèdes. Cʼest ainsi que les
etrangers qui ont tous la grossièreté de rechercher la Comedie Françoise & lʼOpéra Italien, ne
trouvant plus a Paris que la Comedie Italienne & lʼOpéra François, monumens précieux du goût
de la nation, cesseront dʼy accourir avec tant dʼempressement; ce qui sera un grand avantage
pour le Royaume, attendu quʼil y fera meilleur vivre, & que les loyers nʼy seront plus si chers.
Tout ce que nous avons fait est quelque, chose & ce nʼest pas encore assez. Jʼai découvert un
fait sur lequel il est bon que vous soyez tous prévenus, afin de concerter la conduite quʼil faut
tenir en cette occasion; cʼest que le Sieur Bambini, encourage par le succès de la Bohémienne,
prépare un nouvel Intermede qui pourroit bien paroître encore avant son départ. Je ne puis
comprendre ou diable il prend tant dʼIntermèdes car nous assurions tous quʼil nʼy en avoit que
trois ou quatre dans toute lʼItalie. Je crois, pour moi, que ces maudits Intermèdes tombent du
Ciel tout faits par les Anges, exprès pour nous faire damner.
[500] Il sʼagit donc, Messieurs, de nous bien réunir dans ce moment pour empêcher que
celui-ci ne soit mis au théâtre, ou du moins pour lʼy faire tomber avec éclat, sur-tout sʼil est
bon, afin que les bouffons sʼen aillent charges de la haine publique, & que tout Paris apprenne,
par cet exemple, a craindre notre autorité & a respecter nos décisions. Dans cette vue, je me suis
adroitement insinue chez le Sieur Bambini, sous prétexte dʼamitié, & comme le bon-homme ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se défioit de rien, car il nʼa pas seulement lʼesprit de voir les tours que nous lui jouons, il mʼa
sans mystère montre son Intermede. Le titre en est lʼOiseleuse Angloise, & lʼAuteur de la Musique
est un certain Jommelli. Or vous saurez que ce Jommelli est un de ces ignorans dʼItaliens qui ne
savent rien, & qui sont, on ne sait comment, de la Musique ravissante que nous avons
quelquefois beaucoup de peine a défigures. Pour en méditer a loisir les moyens, jʼai examine la
partition avec autant de soin quʼil mʼa été possible; malheureusement, je ne suis pas, non plus
que les autres; sort habile a déchiffrer, mais jʼen ai vu suffisamment pour connoître que cette
symphonie semble faite exprès pour favoriser nos projets: elle est fort coupée, fort variée,
pleine de petits jours, de petites réponses de divers instrumens qui entrent les uns après les
autres; en un mot, elle demande une précision singuliere dans lʼexécution. Jugez de la facilite
que nous aurons a brouiller tout cela sans affectation & dʼun air tout-à-fait naturel: pour peu
que nous voulions nous entendre, nous allons faire un charivari de tous les Diables; cela sera
délicieux. Voici donc un projet de règlement que nous avons [501] médite avec nos illustres
chefs, & entrʼautres avec Monsieur lʼAbbé & Monsieur Caraffe, qui en toute occasion ont si bien
mérite du bon parti & fait tant de mal a la bonne Musique.
I. On ne suivra point en cette occasion la méthode ordinaire, employée avec succès dans les
autres Intermèdes: mais avant que de mal parler de celui-ci on attendra de le connoître dans les
répétitions. Si la Musique en es médiocre, nous en parlerons avec admiration; nous affecterons
tous unanimement de lʼélever jusquʼaux nues, afin quʼon attende des prodiges & quʼon se
trouve plus loin de compte a la premiere représentation. Si malheureusement la Musique se
trouve bonne, comme il nʼy a que trop lieu de le craindre, nous en parlerons avec dédain, avec
un mépris outre, comme de la plus misérable chose qui ait été faite; notre jugement séduira les
sots, qui ne se rétractent jamais que quand ils ont eu raison, & le plus grand nombre sera pour
nous.
II.Il faudra jouer de notre mieux aux répétitions pour disculper les chefs a qui lʼon
reprocheroit sans cela de nʼavoir pas réitéré les répétitions jusquʼà ce que le tout allât bien. Ces
répétitions ne seront pas pour cela a pure perte, car cʼest-là que nous concerterons entre nous
les moyens dʼêtre aux représentations, le plus discordants quʼil sera possible.
[502] III.Lʼaccord se prendra, selon la regle, sur lʼavis du premier violon, attendu quʼil est
sourd.
IV.Les violons se distribueront en trois bandes dont la premiere jouera un quart-de-ton
trop haut, la deuxieme un quart-de-ton trop bas, & la troisieme jouera le plus juste quʼil lui sera
possible. Cette cacophonie se pratiquera facilement, en haussant ou baissant subtilement le ton
de lʼinstrument durant lʼexécution. A lʼégard des hautbois, il nʼy a rien a leur dire & dʼeuxmêmes ils iront a souhait.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

V.On en usera pour la mesure, à-peu-près comme pour le ton, un tiers la suivra, un tiers
lʼanticipera, & un autre tiers ira après tous les autres. Dans toutes les entrées les violons se
gardent sur-tout dʼêtre ensemble, mais partant successivement, & les uns après les autres, ils
seront des manieres de petites fugues ou dʼimitations qui produiront un très-grand effet. A
lʼégard des violoncelles, ils sont exhortes dʼimiter lʼexemple édifiant de lʼun dʼentrʼeux, qui se
pique avec cane juste fierté de nʼavoir jamais accompagne un Intermede Italien dans le ton, &
de jouer toujours majeur quand le mode est mineur, & mineur quand il est majeur.
VI.On aura grand soin dʼadoucir les forts & de renforcer les [503] doux, principalement sous
le chant; il faudra sur-tout racler à tout-de-bras quand la Tonelli chantera, car il est sur-tout
dʼune grande importance dʼempêcher quʼelle ne soit entendue.
VII.Une autre précaution quʼil ne faut pas oublier, cʼest de forcer les seconds autant quʼa
sera possible, & dʼadoucir les premiers afin quʼon nʼentende partout que la mélodie du second
Dessus; il faudra aussi engager Durand a ne pas se donner la peine de copier les parties de
quintes, toutes les fois quʼelles sont a lʼoctave de la Basse, afin que ce défaut de liaison entre les
Basses & les Dessus rende lʼharmone plus feche.
VIII.On recommande aux jeunes racleurs de ne pas manquer de prendre lʼoctave, de
miauler sur le chevalet, & de doubler défigurer leur partie, sur-tout lorsquʼils ne pourront pas
jouer le simple, afin de donner le change sur leur mal-adresse, de barbouiller toute la Musique,
& de montrer quʼils sont au-dessus des loix de tous les Orchestres du monde.
IX.Comme le Public pourroit a la fin sʼimpatienter de tout ce charivari, si nous nous
appercevons quʼil nous observe de trop près, il faudra changer de méthode pour prévenir les
caquets: alors, tandis que trois ou quatre violons joueront comme ils savent, tous les autres se
mettront a sʼaccorder durant les airs, & auront soin, de racler de toute leur force [504] & de faire
un bruit de Diable avec leurs cordes a vides, précieusement dans les endroits les plus doux. Par
ce moyen nous gâterons la plus belle Musique sans quʼon ait rien a nous dire; car encore faut-il
bien sʼaccorde? Que si lʼon nous reprenoit là-dessus, nous aurions le plus beau prétexte du
monde de jouer aussi faux quʼil nous plairoit. Ainsi, soit quʼon nous permettre dʼaccorder, soit
quʼon noua en empêcher, nous trouverons toujours le moyen de nʼêtre jamais dʼaccord.
Nous continuerons de crier tous au scandale & la profanation: nous nous plaindrons
hautement quʼon déshonore le séjour des Dieux par des Bateleurs; nous tacherons de prouver
que nos Acteurs ne sont pas des Bateleurs comme les autres, attendu quʼils chantent &
gesticulent tout au plus, mais quʼils ne jouent point: que a petite Tonelli se sert de ses bras pour
faire son rôle avec une intelligence & une gentillesse ignominieuse, au lieu que lʼillustre
Mademoiselle Chevaler ne se sert des siens que pour aider a Iʼeffort de ses poumons, ce qui est
beaucoup plus décent; quʼau surplus il nʼy a que le talent qui déroge, & que nos Acteurs nʼont
jamais déroge. Nous ferons voir aussi que la Musique Italienne déshonore notre théâtre, par la
raison quʼune Académie Royale de Musique doit se soutenir avec la seule pompe de son titre &
son privilege, & quʼil nʼest pas de sa dignité dʼavoir besoin pour cela de bonne Musique.
[505] XI. La plus essentielle précaution que nous avons a prendre en cette occasion est de
tenir nos délibérations secrètes: de si grands intérêts ne doivent point être exposes aux yeux
dʼun vulgaire stupide, qui sʼimagine follement que nous sommes payes pour le servir. Les
spectateurs sont dʼune telle arrogance, que si cette Lettre venoit a se divulguer par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼindiscrétion de quelquʼun de vous, ils se croiroient en droit dʼobserver de plus près notre
conduite, ce qui ne laisseroit pas dʼavoir sort incommodité; car enfin, quelque supérieur quʼon
puisse être au Public, il nʼest point agréable dʼen essuyer les clabauderies.
Voilà, Messieurs, quelques articles préliminaires sur lesquels il nous paroit convenable de
se concerter dʼavance; a lʼégard des discours particuliers que nous tiendrons, quand lʼOuvrage
en question sera en train, comme ils doivent être modifies sur la maniere dont on le recevra, il
est a propos de réserver a ce tems-la dʼen convenir. Chacun de nous, a quelques-uns près, sʼest
jusquʼici comporte si convenablement a lʼintérêt commun, quʼil nʼy a pas dʼapparence que nul
se démente là-dessus au moment de couronner lʼoeuvre; & nous espérons que si lʼon nous
reproche de manquer de talent, ce ne sera pas au moins de celui de bien cabaler.
Cʼest ainsi quʼaprès avoir expulse avec ignominie toute cette engeance Italienne, nous
allons nous établir un tribunal redoutable; bientôt le succès, ou du moins, la chute des pieces
[506] dépendra de nous seuls; les Auteurs, saisis dʼune juste crainte; viendront en tremblant
rendre hommage a lʼarchet qui peut les écorcher; & dʼune bande de misérables racleurs, pour
laquelle on nous prend maintenant, nous deviendrons un jour les juges suprêmes de lʼOpéra
François, & les arbitres souverains de la chaconne & du rigaudon.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un très-profond respect, mes chers Camarades, &c.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL,
Au sujet dʼun nouveau Mode de Musique, invente par M. Blainville.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL
Au sujet dʼun nouveau Mode de Musique, invente par M. Blainville.

[D. 1754, mai; SOURCE=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. VIII 507-511]

[507]

LETTRE
A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL,
Au sujet dʼun nouveau Mode de Musique, invente par M. Blainville.

Paris, le 30 Mai 1754, au sortir du Concert.
Vous-êtes bien aise, Monsieur, vous le Panégyriste & lʼami des Arts, de la tentative de M.
Blainville, pour lʼintroduction dʼun nouveau Mode dans notre Musique. Pour moi, comme mon
sentiment là-dessus ne fait rien a lʼaffaire, je passe immédiatement au jugement que vous me
demandez sur la découverte même.
Autant que jʼai pu saisir les idées de M. Blainville, durant la rapidité de lʼexécution du
morceau que nous venons dʼentendre, je trouve que le Mode quʼil nous propose, nʼa que deux
cordes principales, au lieu de trois quʼont chacun des deux Modes usités. Lʼune de ces deux
cordes est la tonique, lʼautre est la quarte au-dessus de cette tonique; & cette quarte sʼappellera,
si lʼon veut, dominante. Lʼauteur me paroit avoir eu de sort bonnes raisons pour préférer ici la
quarte a la quinte, & celle de toutes ces raisons qui se présente la premiere, [508] en parcourant
sa gamme, est le danger de tomber dans les fausses relations.
Cette gamme est ordonnée de la maniere suivante; il monte dʼabord dʼun semi-ton majeur
de la tonique sur la seconde note, puis dʼun ton sur la troisieme; & montant encore dʼun ton, il
arrive a sa dominante, sur laquelle il établit le repos, ou, sʼil mʼest permis de parler ainsi,
lʼhémistiche du Mode. Puis recommençant sa marche un ton au-dessus de la dominante, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monte ensuite dʼun semi-ton majeur, dʼun ton, &, encore dʼun ton, & lʼoctave est parcourue
selon cet ordre de notes, mi, fa, sol, la: si, ut, re, mi. Il redescend de même, sans aucune
altération.
Si vous procédez diatoniquement, soit en montant, soit en descendant de la dominante
dʼun Mode mineur a lʼoctave de cette dominante, sans dièses ni bémols accidentels, vous aurez
précisément la gamme de M. Blainville; par ou lʼon voir, 1̊. que sa marche diatonique est
directement opposée a la notre, ou, partant de la tonique, on doit monter dʼun ton, ou
descendre dʼun semi-ton; 2̊. quʼil a falu substituer une autre harmonie a lʼaccord sensible usité
dans nos Modes, & qui se trouve exclus du sien; 3̊. trouver, pour cette nouvelle gamme, des
accompagnemens differens de ceux que lʼon emploie dans la regle de lʼoctave; 4̊. & par
conséquent dʼautres progressions de Basse fondamentale que celles qui sont admises.
La gamme de son Mode est précisément semblable au diagramme des Grecs; car si lʼon
commence par la corde hypate, en montant, ou par la note en descendant, a parcourir
diatoniquement [509] deux tétracordes disjoints, on aura précisément la nouvelle gamme; cʼest
notre ancien Mode plagal, qui subsiste encore dans le Plain-chant; cʼest proprement un Mode
mineur dont le diapason se prendroit, non dʼune tonique a son octave, en passant par la
dominante; mais dʼune dominante a son octave, en passant par la tonique; & en effet, la tierce
majeure que lʼAuteur est oblige de donner a sa finale, jointe a la maniere dʼy descendre par
semi-ton, donne a cette tonique tout-a-fait lʼair dʼune dominante. Ainsi, si lʼon pouvoit, de ce
côté-là, disputer a M. Blainville le mérite de lʼinvention, on ne pourroit du moins lui disputer
celui dʼavoir ose braver, en quelque chose, la bonne opinion que notre siecle a de soi-même, &
son mépris pour tous les autres âges en matiere de sciences & de goût.
Mais ce qui paroit appartenir incontestablement a M. Blainville, cʼest lʼharmonie quʼil
affecte a un Mode institue dans des tems ou nous avons tout lieu de croire quʼon ne connoissoit
point lʼharmonie, dans le sens que nous donnons aujourdʼhui a ce mot. Personne ne lui
disputera, ni la science qui lui a suggéré de nouvelles progressions fondamentales, ni lʼart avec
lequel il lʼa lu mettre en œuvre pour ménager nos oreilles, bien plus délicates sur les choses
nouvelles, que sur les mauvaises choses.
Des quʼon ne pourra plus lui reprocher de nʼavoir pas trouve ce quʼil nous propose, on lui
reprochera de lʼavoir trouve. On conviendra que sa découverte est bonne, sʼil veut avouer
quʼelle nʼest pas de lui: sʼil prouve quʼelle est de lui, on lui soutiendra quʼelle est mauvaise; & il
ne sera pas [510] le premier contre lequel les artistes auront argumente de la sorte. On lui
demandera sur quel fondement il prétend déroger aux loix établies, & en introduire dʼautres de
son autorité.
On lui reprochera de vouloir ramener a lʼarbitraire, les regles dʼune science quʼon a fait
tant dʼeffort pour réduire en principes; dʼenfreindre dans ses progressions la liaison
harmonique, qui est la loi la plus générale & lʼépreuve la plus sure de toute bonne harmonie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On lui demandera ce quʼil prétend substituer a lʼaccord sensible, dont son Mode nʼest
nullement susceptible, pour annoncer les changemens de ton. Enfin on voudra savoir encore
pourquoi, dans lʼessai quʼil a donne au Public, il a tellement entre-mêle son Mode avec les deux
autres, quʼil nʼy a quʼun très-petit nombre de Connoisseurs, dont lʼoreille exercée & attentive,
ait démêlé ce qui appartient en propre a son nouveau système.
Ses réponses, je crois les prévoir à-peu-près. Il trouvera aisément en sa saveur des
analogies, du moins aussi bonnes que celles dont nous avons la bonté de nous contenter. Selon
lui, le Mode mineur nʼaura pas de meilleurs fondemens que le lien. Il nous soutiendra que
lʼoreille est notre premier maître dʼharmonie, & que, pourvu que celui-là soit content, la raison
doit se borner a chercher pourquoi il lʼest, & non a lui prouver quʼil a tort de lʼêtre. Quʼil ne
cherche, ni a introduire dans les choses lʼarbitraire qui nʼy est point, ni a dissimuler celui quʼil y
trouve. Or, cet arbitraire est si constant que, même dans la regle de lʼoctave, il y a une faute
contre les regles; remarque qui ne sera pas, si lʼon [511] veut, de M. Blainville, mais que je prends
sur mon compte.
Il dira encore que cette liaison harmonique quʼon lui objecte, nʼest rien moins
quʼindispensable dans lʼharmonie, & il ne sera pas embarrasse de le prouver.
Il sʼexcusera dʼavoir entre-mêle les trois Modes, sur ce que nous sommes sans cesse dans le
même cas avec les deux nôtres, sans compter que, par ce mélange adroit, il aura eu le plaisir,
diroit Montagne, de faire donner a nos Modes des nazardes sur le nez du sien. Mais quoi quʼil
fasse, il faudra toujours quʼil ait tort, par deux raisons sans replique, lʼune quʼil est inventeur,
lʼautre quʼil a a faire a des Musiciens.
Je suis, &c.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

EXAMEN
DE DEUX PRINCIPES
Avances par M. Rameau, dans sa Brochure intitulée:
ERREURS SUR LA MUSIQUE DANS LʼENCYCLOPEDIE.

[1755, début; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 58, ms. R. 59,
ms. R. 60; Œuvres posthumes, Genève, 1781; le Pléiade
édition, t. V, pp. 345-370 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. VIII, pp. 513-539.]

[513]

EXAMEN
DE DEUX PRINCIPES
Avances par M. Rameau, dans sa Brochure intitulée:
ERREURS SUR LA MUSIQUE DANS LʼENCYCLOPEDIE.

[514]

AVERTISSEMENT
Je jettai cet Ecrit sur le papier en I755, lorsque parut la Brochure de M. Rameau après avoir déclaré
publiquement, sur la grande querelle que jʼavois eut a soutenir, que je ne répondrois plus a mes adversaires.
Content même dʼavoir fait note de mes observations sur lʼEcrit de M. Rameau, je ne les publiai point; & je ne
les joins maintenant ici, que parce quʼelles servent a lʼéclaircissement de quelques Articles de mon
Dictionnaire, ou la forme de lʼOuvrage ne me permettoit pas dʼentrer dans de plus longues discussions.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[515]

EXAMEN
DE DEUX
PRINCIPES
Avances par M. Rameau, dans sa Brochure intitulée:
ERREURS SUR LA MUSIQUE DANS LʼENCYCLOPEDIE.

Cʼest toujours avec plaisir que je vois paroître de nouveaux ecrits de M. Rameau: de
quelque maniere quʼils soient accueillis du Public, ils sont précieux aux Amateurs de lʼArt, & je
me fais honneur dʼêtre de ceux qui tachent dʼen profiter. Quand cet illustre Artiste relève mes
fautes, il mʼinstruit, il mʼhonore, je lui dois des remercîmens; & comme, en renonçant aux
querelles qui peuvent troubler ma tranquillité, je ne mʼinterdis point celles de pur amusement,
je discuterai par occasion quelques points quʼil décide, bien sur dʼavoir toujours fait une chose
utile; sʼil en peut résulter de sa part le nouveaux éclaircissemens. Cʼest même entrer en cela,
dans les vues de ce grand Musicien, qui dit quʼon ne peut contester [516] les propositions quʼil
avance, que pour lui fournir les moyens mettre dans un plus grand jour; dʼou je conclus quʼil est
bon quʼon les conteste.
Je suis, au reste, fort éloigne de vouloir descendre mes articles de lʼEncyclopédie;
personne, a la vérité, nʼen devroit être plus que M. Rameau, qui les attaque; mais personne au
monde nʼen est plus mécontent que moi. Cependant, quand on sera instruit du tems ou ils ont
été faits, de que jʼeus pour les faire, & de lʼimpuissance ou jʼai toujours été de reprendre un
travail une fois fini; quand on saura je plus, que je nʼeus point la présomption de me proposer
pour celui-ci, mais que ce fut, pour ainsi dire, une imposée par lʼamitié, on lira peut-être, avec
quelque indulgence, des articles que jʼeus a peine le tems dʼécrire dans lʼespace qui mʼetoit
donne pour les méditer, & que je nʼaurois point entrepris, si je nʼavois consulte que le tems &
mes forces.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ceci est une justification envers le Public, & pour autre lieu. Revenons a M. Rameau
que jʼai beaucoup loue, & qui me fait un crime de ne lʼavoir pas loue davantage. Si les Lecteurs
veulent bien jetter les yeux sur les articles quʼil attaque, tels que CHIFFRER, ACCORD,
ACCOMPAGNEMENT, &c. sʼils distinguent les vrais éloges que lʼéquité mesure aux talens, du vil
encens que lʼadulation prodigue a tout le monde; enfin sʼils sont instruits du poids que les
procèdes de M. Rameau, vis-a-vis de moi, ajoute a la justice que jʼaime a lui rendre, jʼespere
quʼen blâmant les fautes que jʼai pu faire dates dans lʼexposition de ses principes, ils seront
contens, [517] au moins des hommages que jʼai rendus a lʼAuteur,
Je ne feindrai pas dʼavouer que lʼécrit intitule: Erreurs sur la Musique, me paroit en effet
fourmiller dʼerreurs, & que je nʼy vois rien de, plus jette que le titre. Mais ces erreurs ne sont
point dans les lumieres de M. Rameau, elles nʼont leur source que dans son cœur; & quand la
passion ne lʼaveuglera pas, il jugera mieux que personne des bonnes regles de son Art. Je ne
mʼattacherai donc point a relever un nombre de petites fautes qui disparoîtront avec sa haine;
encore moins défendrai-je celles dont il mʼaccuse, & dont plusieurs en effet, ne sauroient être
niées. Il me fait un crime, par exemple, dʼécrire pour être entendu; cʼest un défaut quʼil impute a
mon ignorance, & dont je suis peu tente de la justifier. Jʼavoue avec plaisir, que, faute de choses
savantes, je suis réduit a nʼen dire que de raisonnables, & je nʼenvie a personne le profond
savoir qui nʼengendre que des ecrits inintelligibles.
Encore un coup, ce nʼest point pour ma justification que jʼécris, cʼest pour le bien de la
chose. Laissons toutes ces disputes personnelles qui ne sont rien au progrès de lʼArt, ni a
lʼinstruction du Public. Il faut abandonner ces petites chicanes aux Commençans, qui veulent se
faire un nom aux dépens des noms déjà connus, & qui, pour une erreur quʼils corrigent, ne
craignent pas dʼen commettre cent. Mais, ce quʼon ne sauroit examiner avec trop de soin, ce
sont les principes de lʼArt même, dans lesquels la moindre erreur est une source. dʼegaremens,
& ou lʼArtiste ne peut se tromper en rien, que tous les efforts quʼil fait, pour perfectionner lʼArt
nʼen éloignent la perfection.
[518] Je remarque, dans les erreurs sur la Musique; deux de ces principes importans. Le
premier qui a guide M. Rameau dans tous tes ecrits, &, qui pis est, dans toute sa Musique, est
que lʼharmonie est lʼunique fondement de lʼArt, que la mélodie en dérive, & que tous les grands
effets de la Musique naissent de la seule harmonie.
Lʼautre principe, nouvellement avance par M. Rameau, & quʼil me reproche de nʼavoir pas
ajoute a ma définition de lʼaccompagnement, est que cet accompagnement représente le corps sonore.
Jʼexaminerai séparément ces deux principes. Commençons par le premier & le plus important,
dont la vérité ou la fausseté démontrée, doit servir en quelque maniere de base a tout lʼArt
Musical.
Il faut dʼabord remarquer que M. Rameau fait dériver toute lʼharmonie de la résonance du
corps sonore. Et il est certain que tout son est accompagne de trois autres sons harmoniques
concomitans ou accessoires, qui forment avec lui un accord parfait, tierce-majeure. En cc sens,
lʼharmonie est naturelle & inséparable de la mélodie & du chant, tel quʼil puisse être, puisque
tout son porte avec lui son accord parfait. Mais, outre ces trois sons harmoniques, chaque son
principal en donne beaucoup dʼautres qui ne sont point harmoniques & nʼentrent point dans
lʼaccord parfait. Telles sont toutes les aliquotes non réductibles par leurs octaves a quelquʼune
de ces trois premieres. Or, il y a une infinité de ces aliquotes qui peuvent échapper a nos sens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais dont la résonance est démontré par induction, & nʼest pas impossible a confirmer par
expérience. LʼArt les a rejetées de lʼharmonie, & voilà [519] ou il a commence a substituer ses
regles a celles de la nature.
Veut-on donner aux trois sons qui constituent lʼaccord parfait, une prérogative
particuliere, parce quʼils forment entrʼeux une sorte de proportion quʼil a plu aux anciens
dʼappeller harmonique, quoiquʼelle nʼait quʼune propriété de calcul? Je dis que cette propriété
se trouve dans des rapports de sons qui ne sont nullement harmoniques. Si les trois sons
représentés par les chiffres 1 1/3 1/5, lesquels sont en proportion harmonique, forment un
accord consonant, les trois sons représentés par ces autres chiffres 1/5 1/6 1/7, sont de même en
proportion harmonique, & ne forment quʼun accord discordant. Vous pouvez diviser
harmoniquement une tierce-majeure, une tierce-mineure, un ton majeur, un ton mineur, &c. &
jamais les sons donnes par ces divisons, ne feront des accords consonnans. Ce nʼest donc, ni
parce que les sons qui composent lʼaccord parfait répondent avec le son principal, ni parce
quʼils répondent aux aliquotes de la corde entiere, ni parce quʼils sont en proportion
harmonique, quʼils ont été choisis exclusivement pour composer lʼaccord parfait, mais
seulement parce que, dans lʼordre des intervalles, ils offrent les rapports les plus simples. Or
cette simplicité, des rapports est une regle commune a lʼharmonie & a la mélodie; regle dont
celle-ci sʼécarte pourtant en certains cas, jusquʼà rendre toute harmonie impraticable; ce qui
prouve que la mélodie nʼa point reçu la loi dʼelle, & ne lui est point naturellement subordonnée.
Je nʼai. parle que de lʼaccord, parfait majeur. Que sera-ce quand il faudra montrer la
génération du mode mineur, de 1a dissonance, & les regles de la Modulation? A lʼinstant [520] je
perds la nature de vue, lʼarbitraire perce de toutes parts, le plaisir même de lʼoreille est
lʼouvrage, de lʼhabitude; & de quel droit lʼharmonie, qui ne peut se donner a elle-même un
fondement naturel, voudroit-elle être celui de la qui fit des prodiges deux mille ans avant quʼil
fut dʼharmonie & dʼaccords?
Quʼune marche consonnante & régulière de Basse-fondamentale engendre des
harmoniques qui procèdent diatoniquement & forment entrʼeux une sorte de chant, cela se
connoit & peut sʼadmettre. On pourroit même renverser cette génération, & comme, selon M.
Rameau, chaque son nʼa pas seulement la puissance dʼébranler ses aliquotes au-dessus, mais
ses multiples en-dessous, le simple chant pourroit engendrer une sorte de Basse, comme la
Basse engendre une sorte de chant, & cette génération seroit aussi naturelle que celle du mode
mineur; mais je voudrois demander a M. Rameau deux choses: lʼune, si ces sons ainsi engendres
sont ce quʼil appelle mélodie, & lʼautre, si cʼest ainsi quʼil trouve la sienne, ou sʼil pense même
que jamais personne en ait trouve de cette maniere? Puissions-nous préserver nos oreilles de
toute Musique dont lʼAuteur commencera par établir une belle Basse-fondamentale; & pour
nous mener savamment de dissonance en dissonance, changera de ton ou de mode a chaque
note, entassera sans cesse accords sur accords, sans songer aux accens dʼune mélodie simple,
naturelle & passionnée, qui ne tire pas, son expression des progressions de la Baisse, mais
inflexions que le sentiment donne a la voix!
Non, ce nʼest point la sans doute ce que M. Rameau veut [521] quʼon fasse, encore moins ce
quʼil sait lui-même. Il entend seulement que lʼharmonie guide lʼartiste, sans quʼil y songe, dans
lʼinvention de sa mélodie, & que toutes les fois quʼil fait un beau chant, il suit une harmonie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

régulière; ce qui doit être vrai, par la liaison que lʼart a mise entre ces deux parties, dans tous les
pays ou lʼharmonie a dirige la marche des sons, les regles du chant, & lʼaccent musical: car ce
quʼon appelle chant prend alors une beauté de convention, laquelle nʼest point absolue, mais
relative au système harmonique, & a ce que, dans ce système, on estime plus que le chant.
Mais si la longue routine de nos successions harmoniques guide lʼhomme exerce & le
Compositeur de profession; quel fut le guide de ces ignorans, qui nʼavoient jamais entendu
dʼharmonie, dans ces chants que la nature a dictes long-tems avant lʼinvention de lʼArt?
Avoient-ils donc un sentiment dʼharmonie antérieur lʼexpérience; & si quelquʼun leur eut fait
entendre la Basse-fondamentale de lʼair quʼils avoient compose, pense-t-on quʼaucun dʼeux eut
reconnu-là son guide, & quʼil eut trouve le moindre rapport entre cette Basse & cet air?
Je dirai plus. A juger de la mélodie des Grecs par les trois ou quatre airs qui nous en restent,
comme il est impossible dʼajuster sous ces airs une bonne Basse-fondamentale, il est
impossible aussi que le sentiment de cette Basse; dʼautant plus régulière quʼelle est plus
naturelle, leur ait suggère ces mêmes airs. Cependant cette mélodie qui les transportoit, etoit
excellente a leurs oreilles, & lʼon ne peut douter que la notre [522] ne leur eut paru dʼune
barbarie insupportable. Donc ils en jugeoient sur un autre principe que nous.
Les Grecs nʼont reconnu pour consonnances que celles que nous appellons consonnances
parfaites; ils ont rejette de ce nombre les tierces & les sixtes. Pourquoi cela? Cʼest que
lʼintervalle du ton mineur étant ignore dʼeux ou du moins proscrit de la pratique, & leurs
consonnances nʼétant point tempérées, toutes leurs tierces majeures etoient trop sortes dʼun
comma, & leurs tierces mineures trop foibles dʼautant, & par conséquent leurs sixtes majeures
& mineures altérées de même. Quʼon pense maintenant quelles notions dʼharmonie on peut
avoir, & quels modes harmoniques on peut établir, en bannissant les tierces & les sixtes du
nombre des consonnances! Si les consonnances mêmes quʼils admettoient leur eussent été
connues par un vrai sentiment dʼharmonie, ils les eussent du sentir ailleurs que dans la
mélodie, ils les auroient, pour ainsi dire, sous-entendues au-dessous de leurs chants: la
consonnance tacite des marches fondamentales leur eut fait donner ce nom aux marches
diatoniques quʼelles engendroient; loin dʼavoir eu moins de consonnances que nous, ils en
auroient eu davantage, & préoccupes, par exemple, de la Basse tacite ut sol, ils eussent donne le
nom de consonnance a lʼintervalle mélodieux dʼut à re.
«Quoique lʼauteur dʼun chant, dit M. Rameau, ne connoisse pas les sons fondamentaux
dont ce chant dérive, il ne puise pas moins dans cette source unique de toutes nos productions
en Musique.» Cette doctrine est sans doute fort savante, car il mʼest impossible de lʼentendre.
Tachons, sʼil se peut, de mʼexpliquer ceci.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[523] La plupart des hommes qui ne savent pas la Musique, & qui nʼont pas appris combien

il est beau de faire grand bruit, prennent tous leurs chants dans le Médium de leur voix, & son
diapason ne sʼétend pas communément jusquʼà pouvoir en entonner la Basse-fondamentale,
quand même ils la sauroient. Ainsi, non-seulement cet ignorant qui compose un air, nʼa nulle
notion de la Basse-fondamentale de cet air, il est même également hors dʼetat & dʼexécuter
cette Basse lui-même, & de la reconnoître lorsquʼun autre lʼexécute. Mais cette Bassefondamentale qui lui a suggère son chant, & qui nʼest ni dans son entendement, ni dans son
organe, ni dans sa mémoire, ou est-elle donc?
M. Rameau prétend quʼun ignorant entonnera naturellement les sons fondamentaux les
plus sensibles, comme, par exemple, dans le ton. dʼut un sol sous un re, & un ut sous un mi.
Puisquʼil dit en avoir fait lʼexpérience, je ne veux pas en ceci rejetter son autorité. Mais quels
sujets a-t-il pris pour cette épreuve? Des gens qui, sans savoir la Musique, avoient cent fois
entendu de lʼharmonie & des accords; de sorte que lʼimpression des intervalles harmoniques, &
du progrès correspondant des Parties dans les passages les plus frequens, etoit restée dans leur
oreille, & se transmettroit a leur voix sans même quʼils sʼen doutassent. Le jeu des racleurs de
Guinguettes suffit seul pour exercer le peuple des environs de Paris, a lʼintonation des tierces &
des quintes. Jʼai sait ces mêmes expériences sur des hommes plus rustiques & dont lʼoreille etoit
juste; elles ne mʼont jamais rien donne de semblable. Ils nʼont entendu la Basse quʼautant que je
la leur [524] soufflois; encore souvent ne pouvoient-ils la saisir: ils nʼappercevoient jamais le
moindre rapport entre deux sons differens entendus a la fois: cet ensemble même leur
deplaisoit toujours, quelque juste que fut lʼintervalle; leur oreille etoit choque dʼune tierce
comme la notre lʼest dʼune dissonance, & le puis assurer quʼil nʼy en avoit pas un pour qui la
cadence rompue nʼeut pu terminer un air tout aussi bien que la cadence parfaite, si lʼunisson sʼy
fut trouve de même.
Quoique le principe de lʼharmonie soit naturel, comme il ne sʼoffre au sens que sous
lʼapparence de lʼunisson, le sentiment qui le développe est acquis & factice, comme la plupart
de ceux quʼon attribue a la nature, & cʼest sur-tout en cette partie de la Musique quʼil y a,
comme dit très-bien M. dʼAlembert, un art dʼentendre comme un art dʼexécuter. Jʼavoue que
ces observations, quoique justes, rendent a Paris les expériences difficiles, car les oreilles ne sʼy
préviennent gueres moins vite que les esprits: mais cʼest un inconvéniens inséparable des
grandes villes, quʼil y faut toujours chercher la nature au loin.
Un autre exemple dont M. Rameau attend tout, & qui me semble a moi ne prouver rien, cʼest
lʼintervalle des deux notes ut fa dièse, sous lequel, appliquant différentes Basses qui marquent
différentes transitions harmoniques, il prétend montrer par les diverses affections qui en
naissent, que la force de ces affections dépend de lʼharmonie & non du chant. Comment M.
Rameau a-t-il pu se laisser abuser par ses yeux, par ses préjuges, au point de prendre tous ces
divers passages pour un même chant, parce que cʼest le même intervalle [525] apparent, sans
songer quʼun intervalle ne doit être censé le même, & sur-tout en mélodie, quʼautant quʼil a le
même rapport au mode; ce qui nʼa lieu dans aucun des passages quʼil cite. Ce sont bien sur le
clavier les mêmes touches, & voilà ce qui trompe M. Rameau, mais ce sont réellement autant de
mélodies différentes; car, non-seulement elles se présentent toutes a lʼoreille sous des idées
diverses, mais même leurs intervalles exacts différent presque tous les uns des autres. Quel est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le Musicien qui dira quʼun triton & une fausse quinte, une septieme diminuée & une sixte
majeure, une tierce mineure & une seconde superflue forment la même mélodie, parce que les
intervalles qui les donnent sont les mêmes sur le clavier? Comme si lʼoreille nʼapprecioit pas
toujours les intervalles selon leur justesse dans le mode, & ne corrigeoit par les erreurs du
tempérament sur les rapports de la modulation! Quoique la Basse détermine quelquefois avec
plus de promptitude & dʼEnergie les changemens de ton, ces changemens ne laisseroient
pourtant pas de se faire sans elle, & je nʼai jamais prétendu que lʼaccompagnement fut inutile a
la mélodie, mais seulement quʼil lui devoit être subordonne. Quand tous ces passages de lʼut au
fa dièse seroient exactement le même intervalle, employés dans leurs différentes places, ils
nʼen seroient pas moins autant de chants differens, étant pris ou supposes sur différentes
cordes du mode, & composes de plus ou moins de degrés. Leur variété ne vient donc pas de
lʼharmonie, mais seulement de la modulation qui appartient incontestablement a la mélodie.
Nous ne parlons ici que de deux notes dʼune durée indéterminée; [526] mais deux notes
dʼune durée indéterminée ne suffisent pas pour constituer un chant, puisquʼelles ne marquent
ni mode ni phrase, ni commencement ni fin. Qui est-ce qui peut imaginer un chant dépourvu
de tout cela? A quoi pense M. Rameau, de nous donner pour des accessoires de la mélodie, la
mesure, la différence du haut ou du bas, du doux ou du fort, du vite & du lent; tandis que toutes
ces choses ne sont que la mélodie elle-même, & que si on les en separoit, elle nʼexisteroit plus.
La mélodie est un langage comme la parole; tout chant qui ne dit rien nʼest rien, & celui-là seul
peut dépendre de lʼharmonie. Les sons aigus ou graves représentent les accens semblables dans
le discours, les brèves les longues, les quantités semblables dans la prosodie, la mesure égale &
constante, le rythme & les pieds des vers, les doux & les forts, la voix remisse ou véhément de
lʼorateur. Y a-t-il un homme au monde assez froid, assez dépourvu dʼsentiment pour dire ou
lire des choses passionnées, sans jamais adoucir ni renforcer la voix. M. Rameau, pour
comparer la mélodie a lʼharmonie, commence par dépouiller la premiere de tout ce qui lui étant
propre, ne peut convenir a lʼautre: il ne considère pas la mélodie comme un chant, mais comme
un remplissage; il dis que ce remplissage naît de lʼharmonie, & il a raison.
Quʼest-ce quʼune suite de sons indéterminés, quant a durée? Des sons isoles & dépourvus
de tout effet commun quʼon entend, quʼon saisit séparément les uns des autres, & qui bien
quʼengendres par une succession harmonique, nʼoffrent aucun ensemble a lʼoreille, &
attendent, pour former [527] une phrase & dire quelque chose, la liaison que la mesure leur
donne. Quʼon présente au Musicien une suite de notes de valeur indéterminée, il en va faire
cinquante mélodies entièrement différentes, seulement par les diverses manieres de les
scander, dʼen combiner & varier les mouvemens; preuve invincible que cʼest a la mesure quʼil
appartient de fixer toute mélodie. Que si la diversité dʼharmonie quʼon peut donner a ces suites,
varie aussi leurs effets, cʼest quʼelle en fait réellement encore autant de mélodies différentes, en
donnant aux mêmes intervalles, divers emplacemens dans lʼéchelle du mode, ce qui, comme je
lʼai déjà dit, change entièrement les rapports des sons & le sens des phrases.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La raison pourquoi les anciens nʼavoient point de Musique purement instrumentale, cʼest
quʼils nʼavoient pas lʼidée dʼun chant sans mesure, ni dʼune autre mesure que celle de la Poésie;
& la raison pourquoi les Vers se chantoient toujours & jamais lʼa Prose, cʼest que la Prose
nʼavoit que la partie du chant qui dépend de lʼintonation, au lieu que les vers avoient encore
lʼautre partie constitutive de la mélodie, savoir le rythme.
Jamais personne, pas même M. Rameau, nʼa divise la Musique en mélodie, harmonie &
mesure, mais en harmonie & mélodie; après quoi lʼune & lʼautre se considère par les sons & par
les tems.
M. Rameau prétend que tout le charme, toute lʼénergie de la Musique est dans lʼharmonie,
que la mélodie nʼy a quʼune part surbordonnée & ne donne a lʼoreille quʼun léger & stérile
agrément. Il faut lʼentendre raisonner lui-même. Ses [528] preuves perdroient trop a être
rendues par un autre que lui.
Tout chœur de Musique, dit-il, qui est lent, dont la succession harmonique est bonne, plaît toujours sans
le secours, dʼaucun dessein, ni dʼune mélodie qui puisse affecter dʼelle-même; & ce plaisir est tout autre que celui
quʼon éprouve ordinairement dʼun chant agréable ou simplement vis & gai. (Ce parallele dʼun chœur lent
& dʼun air vis & gai me paroit assez plaisant). Lʼun se rapporte directement a lʼame, (notez bien que
cʼest le grand chœur a quatre parties.) Lʼautre ne passe pas le canal de lʼoreille. (Cʼest le chant selon
M. Rameau. (Jʼen appelle encore a lʼAmour triomphe, déjà cite plus dʼune fois. (Cela est vrai,) Que lʼon
compare le plaisir, quʼon éprouve a celui que cause un air, soit vocal, soit instrumental. Jʼy consens, Quʼon
me laisse choisir la voix & lʼair, sans me restreindre au seul mouvement vis & gai, car cela nʼest
pas juste; & que M. Rameau vienne de son cote avec son chœur lʼAmour triomphe & tout ce
terrible appareil dʼinstrumens & de voix, il aura beau se choisir des juges quʼon nʼaffecte quʼa
force de bruit & qui sont plus touches dʼun tambour que du rossignol, ils seront hommes enfin.
Je nʼen veux pas davantage pour leur faire sentir que les sons les plus capables dʼaffecter lʼame
ne sont point ceux dʼun chœur de Musique.
Lʼharmonie est une cause purement physique; lʼimpression quʼelle produit reste dans le
même ordre; des accords ne peuvent quʼimprimer aux nerfs un ébranlement passager & stérile;
ils donneroient plutôt des vapeurs que des passions. Le plaisir quʼon prend a entendre un
chœur lent, dépourvu [529] de mélodie, est purement de sensation, & tourneroit bientôt a
lʼennui, si lʼon nʼavoit soin de faire ce chœur très-court, sur-tout lorsquʼon y met toutes les voix
dans leur Médium. Mais si les voix sont remisses & bases, il peut affecter lʼame sans le secours de
lʼharmonie; car une voix remisse & lente est une expression naturelle de tristesse; un chœur a
lʼunisson pourroit faire le même effet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les plus beaux accords, ainsi que les plus belles couleurs, peuvent porter aux sens une
impression agréable, & rien de plus. Mais les accens de la voix passent jusquʼà lʼame; car ils sont
lʼexpression naturelle des passions, & en les peignant, ils les excitent. Cʼest par eux que la
oratoire, éloquente, imitative, ils en forment le langage; cʼest par eux quʼelle peint a
lʼimagination les objets, quʼelle porte au cœur les sentimens. La mélodie est dans la Musique ce
quʼest le dessein dans la Peinture, lʼharmonie nʼy fait que lʼeffet des couleurs. Cʼest par le chant,
non par les accords que les sons ont de lʼexpression, du feu, de la vie; cʼest le chant seul qui leur
donne les effets moraux qui sont toute lʼénergie de la Musique. En un mot, le seul physique de
lʼArt se réduit a bien peu de chose, & lʼharmonie ne passe pas au-delà.
Que sʼil y a quelques mouvemens de lʼame qui semblent excites par la seule harmonie,
comme lʼardeur des soldats par les instrumens militaires, cʼest que tout grand bruit, tout bruit
éclatant peut être bon pour cela; parce quʼil nʼest question que dʼune certaine agitation qui
transmet de lʼoreille au cerveau, & que lʼimagination, ébranlée ainsi, fait le reste. Encore cet
effet dépend-il moins de lʼharmonie que [530] du rhythme ou de la mesure, qui est une des
parties constitutives de la mélodie, comme je lʼai fait voir ci-dessus.
Je ne suivrai point M. Rameau dans les exemples quʼil tire de tes Ouvrages pour illustrer
son principe. Jʼavoue quʼil ne lui est pas difficile de montrer, par cette voie, lʼinfériorité de la
mélodie; mais lʼai parle de la Musique, de non de sa Musique. Sans vouloir démentir les éloges
quʼil se donne, je puis nʼêtre pas de son avis sur tel ou tel morceau; & tous ces jugemens
particuliers, pour ou contre, ne sont pas dʼun grand avantage au progrès de lʼArt.
Après avoir établi comme on a vu, le fait, vrai par rapport a nous, mais très-faux,
généralement parlant, que lʼharmonie engendre la mélodie, M. Rameau finit sa dissertation
dans ces termes: Ainsi, toute Musique étant comprise dans lʼharmonie, on en doit conclure que ce nʼest quʼa
cette seule harmonie quʼon doit comparer quelque science que ce soit, pag. 64. Jʼavoue que je ne vois rien a
répondre a cette merveilleuse conclusion.
Le second principe avance par M. Rameau, & duquel il me reste a parler, est que lʼharmonie
représente le corps sonore. Il me reproche de nʼavoir pas ajoute cette idée dans la définition de
lʼaccompagnement. Il est à croire que si le lʼy eusse ajoutée, il me lʼeut reproche davantage, ou
du moins avec plus de raison. Ce nʼest pas sans répugnance que jʼentre dans lʼexamen de cette,
addition quʼil exige: car, quoique le principe que je viens d examiner, ne soit pas en lui-même
plus vrai que celui-ci, lʼon doit beaucoup lʼen distinguer, en ce que si cʼest une erreur, cʼest au
moins lʼerreur dʼun grand [531] Musicien sʼégare a force de science. Mais ici je ne vois que des
mots vides de sens, & je ne puis pas même supposer de la bonne soi dans lʼAuteur qui les ose
donner au Public, comme un principe de lʼArt quʼil professe.
Lʼharmonie représente le corps sonore! Ce mot de corps sonore a un certain éclat scientifique, il
annonce un Physicien dans celui qui lʼemploie; mais en Musique que signifie-t-il? Le Musicien
ne considère pas le corps sonore en lui-même, il ne le considère quʼen action. Or, quʼest-ce que
le corps sonore en action? cʼest le son: lʼharmonie représente donc le son. Mais lʼharmonie
accompagne le son. Le son nʼa donc pas besoin quʼon le représente, puisquʼil est la. Si ce
galimathias paroit risible, ce nʼest pas ma faute assurément.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ce nʼest peut-être pas le son mélodieux que lʼharmonie représente, cʼest la collection
des sons harmoniques qui lʼaccompagnent: mais ces sons ne sont que lʼharmonie elle-même;
lʼharmonie représente donc lʼharmonie, & lʼaccompagnement, lʼaccompagnement.
Si lʼharmonie ne représente ni le son mélodieux, ni ses harmoniques, que représente-t-elle
donc? Le son fondamental & ses harmoniques, dans lesquels est compris le son mélodieux. Le
son fondamental & ses harmoniques sont donc ce que M. Rameau appelle le corps sonore. Soit;
mais voyons.
Si lʼharmonie doit représenter le corps sonore, la Basse ne doit jamais contenir que des
sons fondamentaux; car, a chaque renversement, le corps sonore ne rend point sur la Basse
lʼharmonie renversée du son fondamental, mais lʼharmonie directe du son renverse qui est a la
Basse, & qui, dans le. corps sonore, [532] devient ainsi fondamentale. Que M. Rameau prenne la
peine de répondre à cette seule objection, mais quʼil y réponde clairement, & je lui donne gain
de cause.
Jamais le son fondamental ni ses harmoniques, pris pour le corps sonore, ne donnent
dʼaccord mineur; jamais ils ne donnent la dissonance; je parle dans le système de M. Rameau.
Lʼharmonie & lʼaccompagnement sont pleins de tout cela, principalement dans sa pratique:
donc lʼharmonie & lʼaccompagnement ne peuvent représenter le corps sonore.
Il faut quʼil y ait une différence inconcevable entre la maniere de raisonner de cet Auteur &
la mienne; car voici les premieres conséquences que son principe, admis par supposition, me
suggère.
Si lʼaccompagnement représente le corps sonore, il ne doit rendre que les sons rendus
parle corps sonore. Or, ces sons ne forment que des accords parfaits. Pourquoi donc hérisser
lʼaccompagnement de dissonances?
Selon M. Rameau, les sons concomitans rendus par le corps sonore, se bornent a deux;
savoir la tierce-majeure & la quinte. Si lʼaccompagnement représente le corps sonore, il faut
donc le simplifier.
Lʼinstrument dont on accompagne, est un corps sonore lui-même, dont chaque son est
toujours accompagne de ses harmoniques naturels. Si donc lʼaccompagnement représente le
corps sonore, on ne doit frapper que des unissons; car les harmoniques des harmoniques ne se
trouvent point dans le corps sonore. En vérité, si ce principe que je combats mʼetoit venu? &
que je lʼeusse trouve solide, je mʼen serois [533] servi contre le système de M. Rameau, & je
lʼaurois cru renverse.
Mais donnons, sʼil se peut, de la précision a ses idées; nous pourrons mieux en sentir la
justesse ou la fausseté.
Pour concevoir son principe, il faut entendre que le corps sonore est représente par la
Basse & son accompagnement, de façon que la Basse-fondamentale représente le son
générateur, & lʼaccompagnement ses productions harmoniques. Or, comme les sons
harmoniques sont produits par la Basse-fondamentale, la Basse-fondamentale, a son tour, est
produite par le concours des sons harmoniques: ceci nʼest pas un principe de système, cʼest un
fait dʼexpérience, connu dans lʼItalie depuis long-tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne sʼagit donc plus que de voir quelles conditions sont requises dans lʼaccompagnement,
pour représenter exactement les productions harmoniques du corps sonore, & fournir par leur
concours, la Basse-fondamentale qui leur convient.
Il est évident que la premiere & la plus essentielle de ces conditions est de produire, a
chaque accord, un son fondamental unique; car, si vous produisez deux sans fondamentaux,
vous représentez deux corps sonores au lieu dʼun, & vous avez duplicité dʼharmonie, comme il
a déjà été observe par M. Serre.
Or, lʼaccord parfait, tierce-majeure, est le seul qui ne donne quʼun son fondamental; tout
autre accord le multiplie ceci nʼa besoin de démonstration pour aucun Théoricien, je me
contenterai dʼun exemple i simple, que sans figure ni note, il puisse été entendu des Lectures les
moins verses [534] en Musique, pourvu que les termes leur en soient connus.
Dans lʼexpérience dont je viens de parler, on trouve que la tierce-majeure produit pour son
fondamental, lʼoctave du son grave, & que la tierce-mineure produit la dixième majeure; cʼesta-dire, que cette. tierce-majeure ut mi vous donnera lʼoctave de lʼut pour son fondamental, &
que cette tierce-mineure mi sol, vous donnera encore le même ut pour son fondamental. Ainsi,
tout cet accord entier ut mi sol ne vous donne quʼun son fondamental; car la quinte ut sol qui
donne lʼunisson de sa note grave, peut être censée en donner lʼoctave, ou bien en descendant ce
sol a son octave, lʼaccord est un a la derniere rigueur; car le son fondamental de la sixte-majeure
sol mi est a la quinte du grave, &, le son fondamental de la quarte sol ut est encore a la quinte, du
grave. De cette maniere, lʼharmonie est bien ordonnée & représente exactement le corps
sonore: mais, au lieu de diviser harmoniquement la quinte, en mettant la tierce-majeure au
grave, & la mineure a lʼaigu, transposons cet ordre en la divisant arithmétiquement, nous
aurons cet accord parfait tierce-mineure, ut mi bémol sol & prenant dʼautres notes pour plus de
commodité, cet accord semblable la ut mi.
Alors on trouve la dixième fa pour son fondamental de la tierce-mineure la ut, & lʼoctave ut
pour son fondamental de la tierce-majeure ut mi. On ne sauroit donc frapper cet accord
complet, sans produire a la fois deux sons fondamentaux nʼétant le vrai fondement de lʼaccord
& du mode, il mous faut une troisieme Basse la qui donne ce fondement. [535] Alors il est
manifeste que lʼaccompagnement ne peut représenter le corps sonore, quʼen prenant
seulement les notes deux a deux; auquel cas on aura la pour Basse engendrée sous la quinte la
mi, fa sous la tierce-mineure la ut, & ut sous la tierce-majeure ut mi. Si-tôt donc que vous
ajouterez un troisieme son, ou vous ferez un accord parfait majeur, ou vous aurez deux sons
fondamentaux, & par conséquent la représentation du corps sonore disparoîtra.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce que je dis ici de lʼaccord parfait mineur, doit sʼentendre a plus sorte raison de tout
accord dissonant complet, ou les sons fondamentaux se multiplient par la composition de
lʼaccord, & lʼon ne doit pas oublier que tout cela nʼest déduit que du principe même de M.
Rameau, adopte par supposition. Si lʼaccompagnement devoit représenter le corps sonore,
combien donc nʼy devroit-on pas être circonspect dans le choix des sons & des dissonances,
quoique régulières & bien sauvées. Voilà la premiere conséquence quʼil faudroit tirer de ce
principe suppose vrai. La raison, lʼoreille, lʼexpérience, la pratique de tous les peuples qui ont le
plus de justesse & de sensibilité dans lʼorgane, tout suggéroit cette conséquence a M. Rameau. Il
en tire pourtant une toute contraire; &, pour lʼétablir, il réclame les droits de la nature, mois
quʼen qualité dʼArtiste il ne devroit jamais prononcer.
Il me fait un grand crime dʼavoir dit quʼil faloit retrancher quelquefois des sons dans
lʼaccompagnement, & un bien plus grand encore dʼavoir compte la quinte parmi ces sons quʼil
faloit retrancher dans lʼoccasion. La quinte, dit-il, qui est lʼarc-boutant de lʼharmonie, & quʼon doit par
conséquent [536] préférer par-tout ou elle doit être employée. A la bonne heure, quʼon la préféré quand
elle doit être employée: mais cela me prouve: pas quʼelle doive toujours lʼêtre: au-contraire;
cʼest justement parce quʼelle est trop harmonieuse & sonore quʼil la faut souvent retrancher,
sur-tout dans les accords trop éloignes des cordes principales, de peur que lʼidée du ton ne
sʼéloigne & ne sʼéteigne, de peur que dʼoreille incertaine ne partage son attention entre les deux
sons qui forment la quinte, ou ne la donne précisément a celui qui est etranger a la mélodie, &
quʼon doit le moins écouter. Lʼellipse nʼa pas moins dʼusage dans lʼharmonie que dans la
grammaire; il ne sʼagit pas toujours de tout dire, mais de se faire entendre suffisamment. Celui
qui, dans un accompagnement écrit, voudroit sonner la quinte dans chaque accord ou elle
entre, seroit une harmonie insupportable, & M. Rameau lui-même sʼest bien garde dʼen user
ainsi.
Pour revenir au Clavecin, jʼinterpelle tout homme dont une habitude invéterée nʼa pas
corrompu les organes; quʼil écoute, sʼil peut, lʼétrange & barbare accompagnement prescrit par
M. Rameau, quʼil le compare avec lʼaccompagnement simple & harmonieux des Italiens., &ʼsʼil
refuse de juger par la raison, quʼil juge au moins le sentiment. entre-eux & lui. Comment un
homme de goût a-t-il pu jamais imaginer quʼil falut remplir tous les accords, pour représenter
le corps sonore, quʼil employer toutes les dissonances quʼon peut employer? Comment a-t-il pu
faire un crime a Correlli de nʼavoir pas chiffre toutes celles qui pouvoient entrer dans son
accompagnement? Comment la plume ne lui tomboit-elle [537] pas des mains a chaque faute
quʼil reprochoit a ce grand harmoniste de nʼavoir pas faite? Comment nʼa-t-il pas senti que la
confusion nʼaʼjamais rien produit dʼagréable, quʼune harmonie trop chargée est la mort de
toute expression, & que cʼest par cette raison que toute la Musique, sortie de son ecole, cʼest que
du bruit sans effet? Comment ne se reproche-t-il pas a lui-même dʼavoir fait hérisser les Basses
Françoises de ces forets de chiffres, qui sont mal aux oreilles seulement a les voir? Comment la
force des beaux chants quʼon trouve quelquefois dans sa Musique, nʼa-t-elle pas désarme sa
main paternelle, quand il les gâtoit sur son Clavecin?
Son système ne me paroit gueres mieux fonde dans les principes de théorie, que dans ceux
de pratique. Toute sa génération harmonique se borne a des progressions dʼaccords parfaits
majeurs; on nʼy comprend plus rien, si-tôt quʼil sʼagit du mode mineur & de la dissonance; & les
vertus des nombres de Pythagore ne sont pas plus ténébreuses que les propriétés physiques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil prétend donner a de simples rapports.
M. Rameau dit que la résonnance dʼune corde sonore met en mouvement une autre corde
sonore triple ou quintuple de la premiere, & la fait frémir sensiblement dans sa totalité, quoi
quʼelle ne résonne point. Voilà le fait sur lequel il établit les calculs qui lui servent a la
production de la dissonance & du mode mineur. Examinons.
Quʼune corde vibrante, se divisant en ses aliquotes, les fasse vibrer & résonner chacune en
particulier, de sorte que les vibrations, plus fortes de la corde en produisent de plus foibles dans
ses parties, ce phénomène, ce conçoit & nʼa rien [538] de contradictoire. Mais quʼune aliquote
puisse émouvoir son tout, en lui donnant des vibrations plus lentes, & conséquemment plus
sortes,* [*Ce qui rend les vibrations plus lentes, c est, ou plus de matiere a mouvoir dans la corde, eu son plus grand écart
de la ligne de repos.] quʼune force quelconque en produise une autre triple & une autre quintuple
dʼelle-même, cʼest ce que lʼobservation dément, & que la raison ne peut admettre. Si
lʼexpérience de M. Rameau est vraie, il faut nécessairement que celle de M. Sauveur soit fausse.
Car, si une corde résonnante fait vibrer son triple & son quintuple, il sʼensuit que les nœuds de
M. Sauveur ne pouvoient exister, que sur la résonnance dʼune partie, la corde entiere ne
pouvoit frémir, que les papiers blancs & rouges devoient également tomber, & quʼil faut rejetter
sur ce fait; le témoignage de toute lʼAcadémie.
Que M. Rameau prenne la peine de nous expliquer ce que cʼest quʼune corde sonore qui
vibre & ne résonne pas. Voici certainement une nouvelle physique. Ce ne sont donc plus les
vibrations du corps sonore qui produisent le son, nous nʼavons quʼa chercher une autre cause.
Au reste, je nʼaccuse point ici M. Rameau de mauvaise foi; je conjecture même comment il
a pu te tromper. Premièrement, dans une expérience fine & délicate, un homme a système voit
souvent ce quʼil a envie de voir. De plus, la grande corde se divisant en parties égales entrʼelles
& a la petite, on a vu frémir a la fois toutes ses parties, & lʼon a pris cela pour le frémissement de
la corde entiere: on nʼa point entendu de son; cela est encore fort naturel. Au lieu du son de la
corde entiere quʼon attendoit, on nʼa eu que [539] lʼunisson de la plus petite partie, & on ne lʼa
pas distingue. Le fait important, dont il faloit sʼassurer & dont dependoit tout le reste, etoit quʼil
nʼexistoit point de nœuds immobiles; & que, tandis quʼon nʼentendoit que le son dʼune partie,
on voyoit frémir la corde dans la totalité; ce qui est faux.
Quand cette expérience seroit vraie, les origines quʼen déduit M. Rameau ne seroient pas
plus réelles: car lʼharmonie ne consiste pas dans les rapports de vibrations, mais dans le
concours des sons qui en résultent; & si ces sons sont nuls, comment toutes les proportions du
monde leur donneroient-elles une existence quʼils nʼont pas?
Il est tems de mʼarrêter. Voilà jusquʼoù lʼexamen des erreurs de M. Rameau peut importer
a la science harmonique. Le reste nʼintéresse ni les Lecteurs, ni moi-même. Arme par le droit
dʼune juste défense, jʼavois a combattre deux principes de cet Auteur, dont lʼun a produit toute
la mauvaise Musique dont son ecole inonde le Public depuis nombre dʼannées; lʼautre le
mauvais accompagnement quʼon apprend par sa méthode. Jʼavois a montrer que son système
harmonique est insuffisant, mal prouve, fonde sur une fausse expérience. Jʼai cru ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

recherches intéressantes. Jʼai dit mes raisons, M. Rameau a dit ou dira les siennes; le Public
nous jugera. Si je finis si-tôt cet écrit, ce nʼest pas que la matiere me manque; mais jʼen ai dit
assez pour lʼutilité de lʼArt & pour lʼhonneur de la vérité; je ne crois pas avoir a défendre le
mien contre les outrages de M. Rameau. Tant quʼil mʼattaque en Artiste, je me fais un devoir de
lui répondre, & discute avec lui volontiers les points contestes. Si-tôt que lʼhomme se montre &
mʼattaque personnellement, je nʼai plus rien a lui dire, & ne vois en lui que le Musicien.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A. M. BURNEY SUR LA

MUSIQUE,

[541]

Avec Fragmens dʼObservations sur lʼAlceste Italien de M. le Chevalier Gluck, Extrait dʼune Réponse du Petit
Faiseur a son Préte-Nom, Sur un morceau de lʼOrphée de M. le Chevalier Gluck.

[1774-1776 (Albert Jansen); Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R.
63, ms. R. 64, ms. R. 62; Œuvres posthumes, Genève, 1781; le
Pléiade édition, t. V, pp. 431-465 =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. 541-583; Lettre à
M.Burney....Mars 1778/1782, pp. 541-553; Fragmens
dʼObservations....Mars-Mai, 1778/1782; Extrait dʼune
Réponse.... 1781/1782, pp. 577-583.]

[542]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT DES EDITEURS
Les deux Pieces qui des Fragmens dʼun Ouvrage que M. Rousseau nʼacheva point. Il donna son Manuscrit,
presque indéchiffrable, a M. Prévost de lʼAcadémie Royale des Sciences & Belles-Lettres de Berlin, qui a bien
voulu nous le remettre.. Il y a joint la Copie quʼil en fit lui; même sous les yeux de M. Rousseau, qui la corrigea
de sa main, & distribua ces Fragmens dans lʼordre ou nous les donnons. M. Prévost, connu du Public par une
excellente Traduction de lʼOreste dʼEuripide, a supplée, dans les Observations sur lʼAlceste, quelques passages
dont le sens etoit reste suspendu, & qui ne seulement point se lier avec le reste du Discours; nous avons fait
écrire ces passages en Italiques, sans cette précaution, il auroit été difficile de les distinguer du texte de M.
Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[543]

LETTRE
DE J.J. ROUSSEAU
A M. LE DOCTEUR BURNEY,
Auteur de lʼHistoire générale de la Musique.

Vous mʼavez fait successivement, Monsieur, plusieurs cadeaux précieux de vos ecrits,
chacun desquels meritoit bien un remercîment exprès. La presque absolue impossibilité
dʼécrire mʼa jusquʼici empêche de remplir ce devoir; mais le premier volume de votre histoire
générale de la Musique, en ranimant en moi un reste de zele pour un Art auquel le votre vous a
fait employer tant de travaux, de tems, de voyages & de dépensés, mʼexcite a vous en marquer
ma reconnoissance, en mʼentretenant quelque tems avec vous du sujet favori de vos
recherches, qui doit immortaliser votre nom chez les vrais amateurs de ce bel Art.
Si jʼavois eu le bonheur dʼen conférer avec vous un peu a loisir, tandis quʼil me restoit
quelques idées encore fraîches, jʼaurois pu tirer des vôtres bien des instructions, dont le Public
pourra profiter, mais qui seront perdues pour moi, désormais prive [544] de mémoire & hors
dʼetat de rien lire. Mais je puis du moins consigner ici sommairement quelques-uns des points
sur lesquels jʼaurois désire vous consulter, afin que les ne soient pas prives des éclaircissemens
quʼils leur vaudront de votre part, & laissant bavarder sur la Musique en phrases, ceux qui, sans
en savoir faire, ne laissent pas dʼétonner le Public de leurs savantes spéculations; je me
bornerai a ce qui tient plus immédiatement a la pratique, qui ne donne pas une prise si
commode aux oracles des beaux esprits, mais dont lʼétude est seule utile aux véritables progrès
de lʼArt.
1 ̊. Vous vous en êtes trop occupe, Monsieur, pour nʼa voir m souvent remarque combien
notre maniere dʼécrire la Musique est confuse, embrouillée, & souvent équivoque; ce qui est
une des causes qui rendent son étude si longue & si difficile. Frappe de ces inconvéniens, jʼavois
imagine, il y a une quarantaine dʼarmées, une maniere, de lʼécrire par chiffres, moins
volumineuse, plus simple &, selon moi, beaucoup plus claire. Jʼen lus le projet en 1742, a
lʼAcadémie des Sciences, & je le proposai lʼannée suivante au Public, dans une brochure que jʼai
honneur de vous envoyer. Si vous prenez la peine de la parcourir, vous y verrez a quel point jʼai
réduit le nombre & simplifie lʼexpression des signes. Comme il nʼy a dans lʼéchelle que sept
notes diatoniques, je nʼai non plus que sept caracteres pour les exprimer. Toutes les autres, qui
nʼen sont que les répliques, sʼy présentent a leur degré, mais toujours sous le signe primitif; les
intervalles majeurs, mineurs, superflus & diminues ne sʼy confondent jamais de position,
comme, dans la Musique ordinaire, [545] mais chacun a son caractere inhérent & propre qui,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans égard a la position ni a la clef, se présente au premier coup-dʼoeil; je proscris le bécarre
comme inutile, je nʼai jamais ni bémol ni dièse a la clef; enfin, les accords, lʼharmonie &
lʼenchaînement des modulations sʼy montrent dans une partition, avec une clarté qui ne laisse
rien échapper a lʼoeil; de sorte que la succession en est aussi claire aux regards du Lecteur, que
dans lʼesprit du Compositeur même.
Mais la partie la plus neuve & la plus utile de ce système, & celle cependant quʼon a le
moins remarquée, est celle qui se rapporte aux valeurs des notes & à lʼexpression de la durée &
des quantités dans le tems. Cʼest la grande simplicité de cette partie qui lʼa empêché de faire
sensation. Je nʼai point de figures particulieres pour les rondes, blanches, noires, croches,
doubles-croches, &c. tout cela, ramené par la position seule a des aliquotes égales, présente à
lʼoeil les divisions de la mesure & des tems, sans presque avoir besoin, pour cela, de signes
propres. Le zéro seul suffit pour exprimer un silence quelconque; le point, après une note ou un
zéro, marque tous les prolongemens possibles dʼun silence ou dʼun son. Ii peut représenter
toutes sortes de valeurs; ainsi, les pauses, demi-pauses, soupirs, demi-soupirs, quarts-desoupirs, &c. sont proscrits ainsi que les diverses figures de notes. Jʼai pris en tout le contre-pied
de la note ordinaire; elle représente les valeurs par des figures, & les intervalles par des
positions; moi, jʼexprime les valeurs par la position seule, & les intervalles par des chiffres, &c.
Cette maniere de noter nʼa point été adoptée, comment [546] auroit-elle pu lʼêtre? elle etoit
nouvelle & cʼetoit moi qui la proposois? Mais ses défauts, que jʼai remarqué le premier,
nʼempêchent pas quʼelle nʼait de grands avantages sur lʼautre, sur-tout pour la pratique de la
composition, pour enseigner la Musique a ceux qui ne la savent pas, & pour noter
Commodément, en petit volume, les airs quʼon entend & quʼon peut désirer de retenir. Je lʼai
donc conservée pour, mon usage, je lʼai perfectionnée en la pratiquant, & je lʼemploie sur-tout à
noter la Basse sous an chant quelconque, parce que cette Basse, écrite ainsi par une ligne de
chiffres, une portée, double mon espace, & fait que je suis obligé de tourner la moitié moins
souvent.
2̊. En perfectionnant cette maniere de noter, jʼen ai trouvé une autre avec laquelle je lʼai
combinée, & dont jʼai maintenant à vous rendre compte.
Dans les exemples que vous avez donnés du chant Juifs vous les avez, avec raison, notés de
droite à gauche. Cette direction des lignes est la plus ancienne, & elle restée dans lʼécriture
orientale. Les Grecs eux-mêmes la dʼabord; suivirent dʼabord; ensuite ils imaginèrent dʼécrite
les lignes eu en sillons, cʼest-à-dire, alternativement de droite à gauche, & de gauche à droite.
Enfin, la difficulté de lite & dʼécrire, dans les deux sens, leur fit abandonner tout-a-fait
lʼancienne direction, & ils écrivirent; comme nous faisons aujourdʼhui uniquement de gauche à
droite, revenant toujours à la gauche pour recommencer chaque ligne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette marche a un inconvénient dans le faut que est forcé de faire de la fin de chaque ligne
au commencement [547] de la suivante, & du bas de chaque page au haut de celle qui suit. Cet
inconvénient, que lʼhabitude nous rend insensible dans la lecture, se fait mieux sentir en lisant
la Musique, ou les lignes étant plus longues, lʼoeil a un plus grand faut a faire, & ou la rapidité
de ce saut fatigue a la longue, surtout dans les mouvemens vîtes; en sorte quʼil arrive
quelquefois dans un Concerto, que le Symphoniste se trompe de portée, & que lʼexécution est
arrêtée.
Jʼai pense quʼon pourroit remédier a cet inconvénient & rendre la Musique plus commode,
& moins fatigante a lire, en renouvellant pour elle la méthode dʼécrire par sillons, pratiquée par
les anciens Grecs, & cela dʼautant plus heureusement ce cette méthode nʼa pas pour la Musique
la même difficulté que pour lʼecriture; car la note est également facile a lire dans les deux sens,
& lʼon nʼa pas plus de peine, par exemple, a lire le Plain-chant des Juifs, comme vous lʼavez
note, que sʼil etoit note de gauche a droite comme le notre. Cʼest un fait dʼexpérience que
chacun peut vérifier sur le champ, que qui chante a livre ouvert de gauche a droite, chantera de
même a livre ouvert de droite a gauche, sans sʼy être aucunement préparé. Ainsi point
dʼembarras pour la pratique.
Pour mʼassurer de cette méthode par lʼexpérience, prévoir toutes les objections & lever
toutes les difficultés, jʼai écrit de cette maniere beaucoup de Musique tant vocale
quʼinstrumental, tant en parties séparées quʼen partition, mʼattachant toujours a cette
constante regle, de disposer tellement la succession des lignes & des pages, que lʼoeil nʼeut
jamais de saut [548] a faire, ni de droite a gauche, ni de bas en haut, mais quʼil recommençât
toujours la ligne ou la page suivante, même en tournant, du lieu même ou finit la précédente, ce
qui fait procéder alternativement la moitie de mes pages de bas en haut, comme la moitie de
mes lignes de gauche a droite.
Je ne. parlerai point des avantages cette maniere dʼécrire la Musique, il suffit dʼexécuter
une Sonate notée de cette façon pour les sentir. A lʼégard des objections, je nʼen ai pu trouver
quʼune seule, & seulement pour la Musique vocale; cʼest la difficulté de lire les paroles écrites a
rebours, difficulté qui revient de deux en deux lignes, & jʼavoue que je ne vois nul autre moyen
de la vaincre, que de sʼexercer quelques jours a lire & écrire de cette façon, comme sont les
Imprimeurs, habitude qui se contracte très-promptement. Mais quand on ne voudroit pas
vaincre ce léger obstacle pour les parties de chant, les avantages resteroient toujours tous
entiers sans aucun inconvénient pour les parties instrumentales & pour toute espece de
symphonies; & certainement dans lʼexécution dʼune Sonate ou dʼun Concerto, ces avantages
sauveront toujours beaucoup de fatigue aux concertans & sur-tout a lʼinstrument principal.
3̊. Les deux façons de notes dont je viens de vous parler, ayant chacune les avantages, jʼai
imagine de les réunir dans une note combinée des deux, afin sur-tout dʼépargner de la place &
dʼavoir a tourner moins souvent. Pour cela je note tri Musique ordinaire, mais a la Grecque,
cʼest-a-dire, en sillons les parties chantantes & obligées, & quant a la Basse [549] qui procède
ordinairement par notes plus simples & moins suggérées, je la note de même en sillons, mais
par chiffres dans les entrelignes qui séparent les portées. De cette maniere chaque accolade a
une portée de moins, qui est celle de la Basse, & comme cette Basse est écrite a la place ou lʼon
met ordinairement les paroles, jʼécris ces paroles au-dessus du chant, au lieu de les mettre au-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dessous, ce qui est indifférent en soi, & empêche que les chiffres de la Basse ne se confondent
avec lʼecriture. Quand il nʼy a que deux parties, cette maniere de noter épargne la moitie de la
place.
4̊. Si jʼavois été a portée de conférer avec vous avant la publication de votre premier
volume, ou vous donnez lʼhistoire de la Musique ancienne, je vous aurois propose, Monsieur,
dʼy discuter quelques points concernant la Musique des Grecs, desquels lʼéclaircissement me
paroit devoir jetter de grandes lumieres sur la nature de cette Musique, tant jugée & si peu
connue; points qui néanmoins nʼont jamais excite de question chez nos érudits, parce quʼils ne
se sont pas même avises dʼy penser.
Je ne renouvelle point, parmi ces questions, celle qui regarde notre harmonie, demandant
si elle a été connue & pratiques des Grecs, parce que cette question me paroit nʼen pouvoir faire
une pour quiconque a quelque notion de lʼArt: & de ce qui nous reste, sur cette matiere, dans les
Auteurs Grecs, il faut laisser chamailler là-dessus les érudits, & se contenter de rire. Vous avez
mis, sous lʼair antique dʼune Ode de Pindare, une fort bonne Basse. Mais je suis très-sur quʼil
nʼy avoit pas une oreille Grecque que cette Basse nʼeut écorchée au point de ne la pouvoir
endurer.
[550] Mais jʼoserois demander, 1̊. si la Poésie Grecque etoit susceptible dʼêtre chantée de
plusieurs manieres, sʼil etoit possible de faire plusieurs airs differens sur les mêmes paroles, &
sʼil y a quelque exemple que cela ait été pratique? 2̊. Quelle etoit la distinction caractéristique
de la Poésie lyrique ou accompagnée, dʼavec la Poésie purement oratoire? Cette distinction ne
consistoit-elle que dans le metre & dans le style, ou consistoit-elle aussi dans le ton de la
récitation? Nʼy avoit-il rien de chanté dans la Poésie qui nʼétoit pas lyrique, & y avoit-il
quelques cas ou lʼon pratiquât, comme parmi nous, le rhythme cadence sans aucune mélodie?
Quʼest-ce que cʼetoit proprement que la Musique instrumentale des Grecs? avoient-ils des
symphonies proprement dites, composées sans aucunes paroles? Ils jouoient des airs quʼon ne
chantoit pas, je sais cela; mais nʼy avoit-il pas originairement des paroles sur tous ces airs, & y
en avoit-il quelquʼun qui nʼeut point été chante ni fait pour lʼêtre? Vous sentez que cette
question seroit bien-ridicule, si celui qui la fait, croyoit quʼils eussent des accompagnemens
semblables aux nôtres, qui eussent fait des parties différentes de la vocale; car, en pareil cas, ces
accompagnemens auroient fait de la Musique purement instrumentale. Il est vrai que leur note
etoit différente pour les instrumens & pour les voix, mais cela nʼempêchoit pas, selon moi, que
lʼair note des deux façons ne fut le même.
Jʼignore si ces questions sont superficielles; mais je sais quʼelles ne sont pas oiseuses. Elles
tiennent toutes par quelque cote a dʼautres questions intéressantes. Comme de savoir sʼil nʼy a
quʼune Musique, comme le prononcent magistralement [551] nos docteurs, ou si peut-être,
comme moi & quelques autres esprits vulgaires, avons ose le penser, il y a essentiellement &
nécessairement une Musique propre a chaque langue, excepte pour les langues qui, nʼayant
point dʼaccent & ne pouvant avoir de Musique a elles, se servent comme elles peuvent de celle
dʼautrui, prétendant, a cause de cela, que ces Musiques étrangères quʼelles usurpent au
préjudice de nos oreilles, ne sont a personne ou sont a tous: comme encore a lʼéclaircissement
de ce grand principe de lʼunité de Mélodie, suivi trop exactement par Pergolese & par Leo, pour
nʼavoir pas été connu dʼeux; suivi très-souvent encore, mais pas instinct & sans le connoître,
par les Compositeurs Italiens mode mes; suivi très-rarement par hazard, par quelques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Compositeurs Allemands, mais ni connu par aucun Compositeur François, ni suivi jamais dans
aucune autre Musique Françoise que le seul Devin du Village, & propose par lʼAuteur de la
Lettre sur la Musique Françoise, & du Dictionnaire de Musique, sans avoir été, ni compris, ni
suivi, ni peut-être lu par personne; principe dont la Musique moderne sʼécarte journellement
de plus en plus, jusquʼà ce quʼenfin elle vienne a dégénérer en un tel charivari, que les oreilles
ne pouvant plus la souffrir, les Auteurs soient ramènes de force a ce principe si dédaigne, & a la
marche de la nature.
Ceci, Monsieur, me meneroit a des discussions techniques qui vous ennuyeroient peutêtre par leur inutilité, & infailliblement par leur longueur. Cependant, comme il pourroit se
trouver par hazard, dans mes vieilles reveries Musicales, quelques bonnes idées, je mʼétois
propose dʼen jetter quelques-unes [552] dans les remarques que M. Gluck mʼavoit prie de faire
sur son Opéra Italien dʼAlceste, & jʼavois commence cette besogne quand il me retira son
Opéra, sans me demander mes remarques qui nʼetoient que commencées, & dont
lʼindéchiffrable brouillon nʼetoit pas en etat de lui être remis. Jʼai imagine de transcrite ici ce
fragment dans cette occasion, & de vous lʼenvoyer, afin que si vous avez la fantaisie dʼy jetter
les yeux, mes informes idées sur la Musique: lyrique, puissent vous en suggérer de meilleures,
dont le Public profitera dans votre histoire de la Musique moderne.
Je ne puis ni compléter cet extrait, ni donner a ses membres épars la liaison nécessaire,
parce que je nʼai plus lʼOpéra sur lequel il a été fait. Ainsi, je me borne a transcrire ici ce qui est
fait. Comme lʼOpéra dʼAlceste a été imprime a Vienne, je suppose quʼil peut aisément passer
sous vos yeux, & au pis aller, il peut se trouver par-ci, par-la, dans ce fragment, quelque idée
générale quʼon peut entendre sans exemple & sans application. Ce qui me donne quelque
confiance dans les jugemens que je portois ci-devant dans cet extrait, cʼest quʼils ont été
presque tous confirmes depuis lors par le Public, dans lʼAlceste François que M. Gluck nous a
donne cette année a lʼOpéra, & ou il a, avec raison, employé tant quʼil a pu la même Musique de
son Alceste Italien.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[553]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FRAGMENS DʼOBSERVATIONS
Sur lʼAlceste Italien de M. le
Chevalier Gluck
Lʼexamen de lʼOpéra dʼAlceste de Gluck, est trop au-dessus de mes forces, sur-tout dans
lʼetat de dépérissement ou sont, depuis plusieurs années, mes idées, ma mémoire & toutes mes
facultés, pour que jʼeusse eu la présomption dʼen faire de moi-même la pénible entreprise, qui
dʼailleurs ne peut être bonne a rien; mais M. Gluck mʼen a si fort presse, que je nʼai pu lui
refuser cette complaisance, quoi quʼaussi fatigante pour moi, quʼinutile pour lui. Je ne suis plus
capable de donner lʼattention nécessaire a un Ouvrage aussi travaille. Toutes mes observations
peuvent être fausses & mal fondées; &, loin de les lui donner pour des regles, je les soumets a
son jugement, sans vouloir, en aucune façon, les défendre: mais quand je me serois trompe
dans toutes, ce qui restera toujours réel & vrai, cʼest le témoignage quʼelles rendent a M. Gluck
de ma déférence pour ses desirs, & de mon estime pour ses Ouvrages.
En considérant dʼabord la marche totale de cette piece, jʼy trouve une espece de contresens général, en ce que le [554] premier acte est le plus fort de Musique & le dernier le plus
foible, ce qui est directement contraire a la bonne gradation du Drame, ou lʼintérêt doit
toujours aller en se renforçant. Je conviens que le grand pathétique du premier acte seroit hors
de place dans les suivans, mais les forces de la Musique ne sont pas exclusivement dans le
pathétique, mais dans lʼénergie de tous les sentimens, & dans la vivacité de tous les tableaux.
Par-tout ou lʼintérêt est plus vis, la Musique doit être plus animée, & ses ressources ne sont pas
moindres dans les expressions brillantes & vives, que dans les gémissemens & les pleurs.
Je conviens quʼil y a plus ici de la faute du Poete que du Musicien; mais je nʼen crois pas
celui-ci tout-a-fait disculpe. Ceci demande un peu dʼexplication.
Je ne connois point dʼOpéra, ou les passions soient moins variées que dans lʼAlceste; tout y
roule presque sur deux seuls sentimens, lʼaffliction & lʼeffroi; & ces deux sentimens toujours
prolonges, ont du coûter des peines incroyables au Musicien, pour ne pas tomber dans la plus
lamentable monotonie. En général, plus il y a de chaleur dans les situations, & dans les
expressions, plus leur passage doit être prompt & rapide, sans quoi la force de lʼémotion se
ralentit dans les Auditeurs, & quand la mesure est passée, lʼActeur a beau continuer de se
démener, le spectateur sʼattiédit, se glace,: & finit par sʼimpatienter.
Il résulté de ce défaut que lʼintérêt, au lieu de sʼéchauffer par degrés dans la marche de la
piece, sʼattiédit au contraire jusquʼau dénouement qui, nʼen déplaise a Euripide lui-même, est
froid, plat & presque risible a force du simplicité.
[555] Si lʼAuteur du Drame a cru sauver ce défaut par la petite fête quʼil a mise au second
acte, il sʼest trompe. Cette fête, mal placée & ridiculement amenée, doit choquer a la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

représentation, parce quʼelle est contraire a toute vraisemblance & a toute bienséance, tant a
cause de la promptitude avec laquelle elle se préparé & sʼexécute, quʼa cause de lʼabsence de la
Reine, dont on ne se met point en peine, jusquʼà ce que le Roi sʼavise a la fin dʼy penser.*
[*Jʼai donne, pour mieux encadrer cette fête de la rendre touchante & déchirante par sa gaîté même, une idée dont M. Gluck a
profite dans son Alceste Françoise.]

Jʼoserai dire que cet Auteur, trop plein de son Euripide, nʼa pas tire de son sujet ce quʼil
pouvoit lui fournir pour soutenir lʼintérêt, varier la scene & donner au Musicien de lʼétoffe pour
de nouveaux caracteres de Musique. Il faloit faire mourir Alceste au econd acte & employer tout
le troisieme a préparer, par un nouvel intérêt, sa résurrection; ce qui pouvoit amener un coup
de théâtre aussi admirable & frappant que ce froid retour est insipide. Mais, sans mʼarrêter a ce
que lʼAuteur du Drame auroit du faire, je reviens ici a la Musique.
Son Auteur avoit donc a vaincre lʼennui de cette uniformité de passion, & a prévenir
lʼaccablement qui devoit en être lʼeffet. Quel etoit le premier, le plus grand moyen qui se
presentoit pour cela? Cʼetoit de suppléer a ce que nʼavoir pas fait lʼAuteur du Drame, en
graduant tellement sa marche, que la Musique augmentât toujours de chaleur en avançant, &
devint enfin dʼune véhémence qui transportât lʼAuditeur; [556] & il faloit tellement ménager ce
progrès, que cette agitation finit ou change dʼobjet avant jetter lʼoreille & le cœur dans
lʼépuisement.
Cʼest ce que M. Gluck me paroit nʼavoir pas fait, puisque son premier acte, aussi fort de
Musique que le second, lʼest beaucoup plus que le troisieme, quʼainsi la véhémence ne va point
en croissant; &, des les deux premieres scenes du second acte, lʼAuteur ayant épuise toutes les
forces de son Art, ne peut plus dans la suite, que soutenir foiblement des émotions du même
genre, quʼil a trop tôt portées au plus haut degré.
Lʼobjection se présente ici dʼelle-même. Cʼetoit a lʼAuteur des paroles de renforcer, par une
marche graduée, la chaleur & lʼintérêt: celui de la Musique nʼa pu rendre les affections de ses
personnages, que dans le même ordre & au même degré que le Drame les lui présentoit. Il eut
fait des contre-sens, sʼil eut donne a ses expressions dʼautres nuances que celles quʼexigeoient
de lui les paroles quʼil avoit a rendre. Voilà lʼobjection: voici ma réponse. M. Gluck sentira
bientôt quʼentre tous les Musiciens elle nʼest faite que pour lui seul.
Trois choses concourent a produire les effets de la Musique Dramatique; savoir, lʼaccent,
lʼharmonie & le rhythme. Lʼaccent est détermine par le Poete, & le Musicien ne peut gueres,
sans faire des contre-sens, sʼécarter en cela, ni pour le choix, ni pour la force de la juste
expression des paroles. Mais, quant aux deux autres parties qui ne sont pas de même
inhérentes a la langue, il peut, jusquʼà certain point, les [557] combiner a son gré, pour modifier
& graduer lʼintérêt, selon. quʼil convient a la marche quʼil sʼest prescrite.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼoserai même dire que le plaisir de lʼoreille doit quelquefois lʼemporter sur la vérité de
lʼexpression; car la Musique ne sauroit aller au cœur que par le charme de la mélodie, & sʼil
nʼetoit question que de rendre lʼaccent de la passion, lʼart de la déclamation suffroit seul, & la
Musique, devenue inutile, seroit plutôt importune quʼagréable: voilà lʼun des écueils que le
Compositeur, trop plein de son expression, doit éviter soigneusement. Il y a, dans tous les bons
Opéra, & sur-tout dans ceux de M. Gluck, mille morceaux qui sont couler des larmes par la
Musique, & qui ne donneroient quʼune émotion médiocre ou nulle, dépourvus de son secours,
quelque bien déclames quʼils pussent être.
Il suit de-la que, sans altérer la vérité de lʼexpression, le Musicien qui module long-tems
dans les mêmes tons, & nʼen change que rarement, est maître dʼen varier les nuances par la
combinaison des deux parties accessoires quʼil y fait concourir; savoir, lʼharmonie & le
rhythme. Parlons dʼabord de la premiere. Jʼen distingue de trois especes. Lʼharmonie
diatonique, la plus simple des trois, & peut-être la seule naturelle. Lʼharmonie chromatique,
qui consiste en de continuels changemens de ton, par des successions fondamentales de
quintes. Et enfin lʼharmonie que jʼappelle pathétique, qui consiste en des entrelacemens
dʼaccords superflus & diminues, a la faveur desquels on parcourt des tons qui [558] ont peu
dʼanalogie entrʼeux; on affecte lʼoreille dʼintervalles déchirans, & lʼame dʼidées rapides & vives,
capables de la troubler.
Lʼharmonie diatonique nʼest nulle part déplacée, elle est propre a tous les caracteres, a
lʼaide du rhythme & de la mélodie, elle peut suffire a toutes les expressions; elle est nécessaire
aux deux autres harmonies, & toute Musique ou elle nʼentreroit point, ne pourroit jamais être
quʼune Musique détestable.
Lʼharmonie chromatique entre de même dans lʼharmonie pathétique; mais elle peut fort
bien sʼen passer & rendre, quoiquʼa son défaut, peut-être plus foiblement les expressions les
plus pathétiques. Ainsi, par la succession ménagée de ces trois harmonies, le Musicien peut
graduer & renforcer les sentimens de même genre que le Poete a soutenus trop longtems au
même degré dʼénergie.
Il a pour cela, une seconde ressource dans la mélodie, & sur-tout dans sa cadence
diversement scandée par le rhythme. Les mouvemens extrêmes de vitesse & de lenteur, les
mesures contractées, les valeurs inégales, mêlées de lenteur & de rapidité; tout cela peut de
même se graduer pour soutenir & ranimer lʼintérêt & lʼattention. Enfin, lʼon a le plus ou moins
de bruit & dʼéclat, lʼharmonie plus ou moins pleine, les silences de lʼOrchestre, dont le
perpétuel fracas seroit accablant pour lʼoreille, quelques beaux quʼen pussent être les effets.
Quant au rhythme, en quoi consiste la plus grande force de la Musique, il demande un
grand Art pour être heureusement [559] traite dans la vocale. Jʼai dit & je le crois, que les
Tragédies Grecques etoient de vrais Opéra. La langue Grecque, vraiment harmonieuse &
musicale, avoit par elle-même un accent mélodieux, il ne faloit quʼy joindre le rhythme, pour
rendre la déclamation Musicale; ainsi, non-seulement les Tragédies mais toutes les Poésies
etoient nécessairement chantées; les Poetes disoient avec raison, je chante, au commencement
de leurs Poèmes; formule que les nôtres ont très-ridiculement conservées: mais nos langues
modernes, production des Peuples Barbares, nʼétant point naturellement musicales, pas même
lʼItalienne, il faut, quand on veut leur appliquer la Musique, prendre de grandes précautions
pour rendre cette union supportable, & pour la rendre allez naturelle dans la Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

imitative, pour faire illusion au théâtre; mais de quelque façon quʼon sʼy prenne, on ne
parviendra jamais a persuader a lʼAuditeur, que le chant quʼil entend nʼest que de la parole; & si
lʼon y pouvoit parvenir, ce ne seroit jamais quʼen fortifiant une des grandes puissances de la
Musique, qui est le rhythme musical, bien différent pour nous du rhythme poétique, & qui ne
peut même sʼassocier avec lui que très-rarement & très-imparfaitement.
Cʼest un grand & beau problème a résoudre, déterminer jusquʼà quel point on peut faire
chanter la langue & parler la Musique. Cʼest dʼune bonne solution de ce problème que dépend
toute la théorie de la Musique Dramatique. Lʼinstinct seul a conduit, sur ce point, les Italiens
dans la pratique, aussi bien quʼil etoit possible, & les défauts énormes de leurs Opéra, ne
viennent pas dʼun mauvais genre de [560] Musique, mais dʼune mauvaise application dʼun bon
genre.
Lʼaccent oral par lui-même, a sans doute une grande force, mais cʼest seulement dans la
déclamation; cette force est indépendante de toute Musique; & avec cet accent seul, on peut
faire entendre une bonne Tragédie, mais non pas un bon Opéra. Si-tôt que la Musique sʼy mêle,
il faut quʼelle sʼarme de tous ses charmes pour subjuguer le cœur par lʼoreille; si elle nʼy déployé
toutes ses beautés, elle y sera importune, comme si lʼon faisoit accompagner un Orateur par des
instrumens; mais en y mêlant ses richesses, il faut pourtant que ce soit avec un grand
ménagement, afin de prévenir lʼépuisement ou jetteroit bientôt nos organes, un longue action
toute en Musique.
De ces principes il suit quʼil faut varier dans un Drame, lʼapplication de la Musique, tantôt
en laissant dominer lʼaccent de la langue & le rhythme poétique, & tantôt en faisant dominer la
Musique a son tour, & prodiguant toutes les richesses de la mélodie, de lʼharmonie & du
rhythme musical, pour frapper lʼoreille & toucher le cœur par des charmes auxquelles il ne
puisse résister. Voilà les raisons de la division dʼun Opéra en récitatif simple, récitatif oblige &
airs.
Quand le discours, rapide dans sa marche, doit être simplement débite, cʼest le cas de sʼy
livrer uniquement a lʼaccent de la déclamation, & quand la langue a un accent, il ne sʼagit que de
rendre cet accent appréciable, en le notant par des intervalles musicaux, en sʼattachant
fidèlement a la prosodie, au rhythme poétique & aux inflexions passionnées quʼexige le sens du
discours. Voilà le récitatif [561] simple, & ce récitatif doit être aussi pris de la simple parole quʼil
est possible; il ne doit tenir a la Musique que parce que la Musique est la langue de lʼOpéra, &
que parler & chanter alternativement, comme on fait ici dans les Opéra comiques, cʼest
sʼénoncer successivement dans deux langues différentes, ce qui rend toujours choquant &
ridicule le passage de lʼune a lʼautre, & quʼil est souverainement absurde quʼau moment ou lʼon
se passionne, on change de voix pour dire une chanson. Lʼaccompagnement de la Basse est
nécessaire dans le récitatif simple, non-seulement pour soutenir & guider lʼacteur, mais aussi
pour déterminer lʼespece des intervalles, & marquer avec précision les entrelacemens de
modulation qui sont tant dʼeffet dans un beau récitatif: mais loin quʼil soit nécessaire de rendre
cet accompagnement éclatant, je voudrois au contraire quʼil ne se fit point remarquer & quʼil
produisit son effet sans quʼon y fit aucune attention. Ainsi je crois que les autres instrumens ne
doivent point sʼy mêler, quand ce ne seroit que pour laisser reposer, tant les oreilles des
auditeurs que lʼOrchestre quʼon doit tout-a-fait oublier, & dont les rentrées bien ménagées,
sont par-la un plus grand effet; au lieu que quand la symphonie regne tout le long de la piece,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle a beau commencer par plaire, elle finit par accabler.
Le récitatif ennuyé sur les théâtres dʼItalie, non-seulement parce quʼil est trop long, mais
parce quʼil est mal chante & plus mal place. Des scenes vives, intéressantes, comme doivent
toujours être celles dʼun Opéra, rendues avec chaleur, avec vérité, & soutenues dʼun jeu naturel
& anime, ne peuvent manquer dʼémouvoir [562] & de plaire a la faveur de lʼillusion; mais
débitées froidement & platement par castrâtes, comme des leçons dʼecolier, elles ennuyeront
sans doute, & sur-tout quand elles seront trop longues, mais ce ne sera pas la faute du récitatif.
Dans les momens ou le récitatif, moins récitant & plus passionne, prend un caractere plus
touchant, on peut y placer avec sucées un simple accompagnement de notes tenues qui, par le
concours de cette harmonie, donnent plus de douceur a lʼexpression. Cʼest le simple récitatif
accompagne, qui revenant par intervalles rares & bien choisis, contraste avec la sécheresse du
récitatif nud & produit un très-bon effet.
Enfin, quand la violence de la passion fait entre-couper la parole par des propos
commences & interrompus, tant a cause de la force des sentimens qui ne trouvent point de
termes suffisans pour sʼexprimer, quʼa cause de leur impétuosité qui les fait succéder en
tumulte les uns aux autres, avec une rapidité sans suite & sans ordre, je crois que le mélange
alternatif de la parole & de la symphonie peut seul exprimer une pareille situation. Lʼacteur
livre tout entier a sa passion nʼen doit trouver que lʼaccent. La mélodie trop peu appropriée a
lʼaccent de la langue, & le rhythme musical qui ne sʼy prête point du tout, affoibliroient,
énerveroient toute lʼexpression en sʼy mêlant; cependant ce rhythme & cette mélodie ont un
grand charme pour lʼoreille, & par elle une grande force sur le cœur. Que faire alors pour
employer a la sois toutes ces especes de forces? Faire exactement ce quʼon fait dans le récitatif
oblige; donner a la parole tout lʼaccent [563] possible & convenable a ce quʼelle exprime, & jetter
dans des ritournelles de symphonie toute la mélodie, toute la cadence & le rhythme qui
peuvent venir a lʼappui. Le silence de lʼacteur dit alors plus que ses paroles, & ces réticences
bien placées, bien ménagées & remplies dʼun cote par la voix de lʼOrchestre & dʼun autre par le
jeu muet dʼun Acteur qui sent & ce quʼil dit & ce quʼil ne peut dire, ces réticences, dis-je, sont un
effet supérieur a celui même de la déclamation & lʼon ne peut les ôter sans lui ôter la plus
grande partie de sa force. Il nʼy a point de bon Acteur qui dans ces momens violens ne fasse de
longues pauses, & ces pauses remplies dʼune expression analogue par une ritournelle
mélodieuse & bien ménagée, ne doivent-elles pas devenir encore plus intéressantes que
lorsquʼil y regne un silence absolu? Je nʼen veux pour preuve que lʼeffet étonnant que ne
manque jamais de produire tout récitatif oblige bien place & bien traite.
Persuade que la langue Françoise destituée de tout accent nʼest nullement propre a la
Musique, & principalement au récitatif, jʼai imagine un genre de Drame, dans lequel les paroles &
la Musique, au lieu de marcher ensemble, se sont entendre successivement, & ou la phrase parlée est en quelque
sorte annoncée & préparée par la phrase musicale. La scene de Pygmalion est un exemple de ce genre de
composition, qui nʼa pas eu dʼimitateurs. En perfectionnant cette méthode, reuniroit le double avantage de
soulager lʼActeur par de frequens repos, & dʼoffrir au Spectateur François lʼespece de mélodrame le plus
convenable a sa langue. Cette réunion de lʼart déclamatoire avec lʼart musical, ne produira quʼimparfaitement
[564] tous les effets du vrai récitatif, & les oreilles délicates sʼappercevront toujours désagréablement du
contraste qui regne entre le langage de lʼActeur & celui de lʼOrchestre qui lʼaccompagne; mais un Acteur
sensible & intelligent, en rapprochant le ton de sa voix & lʼaccent de sa déclamation de ce quʼexprime le trait
musical, mêle ces couleurs étrangères avec tant dʼart, que le spectateur nʼen peut discerner les nuances. Ainsi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette espece dʼouvrage pourroit constituer un genre moyen entre la simple déclamation & le véritable
melodrame, dont il nʼatteindra jamais la beauté. Au reste, quelques difficultés quʼoffre la langue, elles ne sont
pas insurmontables; lʼAuteur du Dictionnaire de Musique* [*Diction. De Mus. art, Récitatif oblige.]
a invite les Composteurs François a faire de nouveaux le essais, & a introduire dans leurs Opéra, le récitatif
oblige qui, lorsquʼon lʼemploie a propos, produit les plus grands effets.
Dʼou naît le charme du récitatif oblige, quʼest-ce qui fait son énergie? Lʼaccent oratoire &
pathétique de lʼacteur produiroit-il seul autant dʼeffet? Non, sans doute. Mais les traits
alternatifs de symphonie, réveillant & soutenant le sentiment de la mesure que le seul récitatif
laisseroit éteindre, joignent a lʼexpression purement, déclamatoire toute celle du rhythme
musical qui la renforce. Je distingue ici le rhythme & la mesure, parce que ce sont en effet deux
choses très-différentes. La mesure nʼest quʼun retour périodique de tems égaux, le rhythme est
la combinaison des valeurs ou quantités qui remplissent les mêmes tems, appropriée aux
expressions quʼon veut rendre & aux passions quʼon veut exciter. Il peut y avoir mesure [565]
sans rhythme, mais il nʼy a point de rhythme sans mesure.... Cʼest en approfondissant cette partie de
son art, que le Compositeur donne lʼessor a son génie, toute la science des accords ne peut suffire a ses besoins.
Il importe ici de remarquer, contre le préjugé de tous les Musiciens, que lʼharmonie par
elle-même, ne pouvant parler quʼa lʼoreille & nʼimitant rien, ne peut avoir que de très-foibles
effets. Quand elle entre avec succès dans la Musique imitative, ce nʼest jamais quʼen
représentant, déterminant & renforçant les accens mélodieux qui, par eux-mêmes, ne sont pas
toujours assez détermines sans le secours de lʼaccompagnement. Des intervalles absolus nʼont
aucun caractere par eux-mêmes; une seconde superflue & une tierce-mineure, une septieme
mineure & une sixte superflue, une fausse quinte & un triton, sont le même intervalle, & ne
prennent les affections qui les déterminent, que par leur place dans la modulation, & cʼest a
lʼaccompagnement de leur fixer cette place, qui resteroit souvent équivoque par le seul chant.
Voilà quel est lʼusage & lʼeffet de lʼharmonie dans la Musique imitative & théâtral. Cʼest par les
accens de la mélodie, cʼest par la cadence du rhythme que la Musique, imitant les inflexions que
donnent les passions a la voix humaine, peut pénétrer jusquʼau cœur & lʼémouvoir par des
sentimens; au lieu que la seule harmonie nʼimitant rien, ne peut donner quʼun plaisir de
sensation. De simples accords peuvent flatter lʼoreille, comme de belles couleurs flattent les
yeux; mais ni les uns, ni ales autres ne porteront jamais au cœur la moindre émotion, parce que
ni les uns, ni les autres nʼimitent [566] rien, si le dessin ne vient animer les couleurs, & si la
mélodie ne vient animer les accords. Mais, au contraire, le dessin par lui-même peut, sans
coloris, nous représenter des objets attendrissans, & la mélodie imitative peut de même nous
émouvoir seule, sans le secours des accords.
Voilà ce qui rend toute la Musique Françoise si languissante & si fade, parce que dans leurs
froides scenes, pleins de leurs sots préjugés & de leur science, qui, dans le fond, nʼest quʼune
ignorance véritable, puisquʼils ne savent pas en quoi consistent les plus grandes beautés de leur
Art, les Compositeurs François ne cherchent que dans les accords, les grands effets dont
lʼénergie nʼest que dans le rhythme. M. Gluck fait mieux que moi que le rhythme sans
harmonie, agit bien plus puissamment sur lʼame, que lʼharmonie sans rhythme; lui qui, avec
une harmonie a mon avis un peu monotone, ne laisse pas de produire de si grandes émotions,
parce quʼil sent & quʼil emploie, avec un Art profond, tous les prestiges de la mesure & de la
quantité. Mais je lʼexhorte a ne pas trop se prévenir pour la déclamation, & a penser toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun des défauts de la Musique purement déclamatoire, est de perdre une partie des
ressources du dont la plus grande force est dans les airs.
Jʼai rempli la partie la moins pénible de la tache que je me suis imposée; une observation générale sur la
marche de lʼOpéra dʼAlceste, mʼa conduit a traiter cette question vraiment intéressante: quelle est la liberté
quʼon doit accorder [567] au Musicien qui travailla sur un Poème, dont il nʼest pas lʼAuteur?.lʼai distingue les
trois parties de la Musique imitative, en convenant que lʼaccent est détermine par le Poete, jʼai fait voir que
lʼharmonie, & sur-tout le rhythme, offroient au Musicien des ressources dont il devoit profiter.
Il faut entrer dans les détails; cʼest une grande fatigue pour moi de suivre des partitions un
peu chargées; celle dʼAlceste lʼest beaucoup, & de plus très-embrouillée, pleine de fausses clefs,
de fausses notes, de parties entassées confusément.
En examinant le Drame dʼAlceste, & la maniere dont M. Gluck sʼest cru oblige de le traiter,
on a peine a comprendre comment il en a pu rendre la representation supportable. Non que ce
Drame, ecrit sur le plan des Tragedies Grecques, ne brille de solides beautes, non que la
Musique nʼen soit admirable, mais par les difficultes quʼil a falu vaincre dans une si grande
uniformite de caracteres & dʼexpression, pour prevenir lʼaccablement & lʼennui, & soutenir
jusquʼau bout lʼinteret & lʼattention.
Lʼouverture dʼun seul morceau dʼune belle & simple ordonnance y est bien &
regalierement dessinée; lʼAuteur a eu lʼintention dʼy préparer les spectateurs a la tristesse, ou il
alloit les plonger des le commencement du premier acte & dans tout le cours de la Piece. Et pour
cela, il a module sort ouverture presque toute entiere, en mode mineur, & même avec
affectation, puisquʼil nʼy a, dans tout ce morceau qui est assez long, que la premiere accolade de
la page 4, & la [568] premiere accolade relative de la page 9 qui soient en majeur. Il a dʼailleurs
affecte les dissonances superflues & diminuées, & des sons soutenus & forces dans le haut, pour
exprimer les gemissemens & les plaintes; tout cela est bon & bien entendu en soi, puisque
lʼouverture ne doit être employée quʼa disposer le cœur du spectateur au genre dʼintérêt, par
lequel on va lʼémouvoir; mais il en résulte trois inconvéniens: le premier, lʼemploi dʼun genre
dʼharmonie trop peu sonore pour une ouverture destinée a éveiller le spectateur, en
remplissant son oreille & le préparant a lʼattention, lʼautre, dʼanticiper sur ce même genre
dʼharmonie quʼon sera force dʼemployer si long-tems, & quʼil faut par conséquent ménager
très-sobrement pour prévenir la satiété; & le troisieme, dʼanticiper aussi sur lʼordre des tems,
en nous exprimant dʼavance une douleur qui nʼest pas encore sur la scene, & quʼy va seulement
faire naître lʼannonce du Héraut public, & je ne crois pas quʼon doive marquer dans un ordre
rétrograde, ce qui est a venir comme déjà passe. Pour remédier a tout cela, jʼaurois imagine de
composer lʼouverture de deux morceaux de caractere différent; mais tous deux traites dans une
harmonie sonore & consonnante; le premier, portant dans les cœurs le sentiment dʼune douce
& tendre gaîté, eut représente la félicite du regne dʼAdmete & les charmes de lʼunion conjugale;
le second, dans une mesure plus coupée & par des mouvemens plus vifs & un phrase plus
interrompu, eut exprime lʼinquiétude du Peuple sur la maladie dʼAdmete, & eut servi
dʼintroduction très-naturelle au début de la piece & a lʼannonce du Crieur. [569] Page 12. Après
les deux mots qui suivent ces mots Udite, je serois cesser lʼaccompagnement jusquʼà la fin du
récitatif. Cela exprimeroit mieux le silence du Peuple écoutant le Crieur; & les spectateurs,
curieux de bien entendre cette annonce, nʼont pas besoin de cet accompagnement; la Basse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suffit toute seule, & lʼentrée du Chœur qui suit en feroit plus dʼeffet encore. Ce Chœur
alternatif, avec les petits Solos dʼEvandre de dʼIsmene, me paroit un très-beau début & dʼun
bon caractere. La ritournelle de quatre mesures qui sʼy reprend plusieurs fois, est triste sans
être sombre & dʼune simplicité exquise. Tout ce Chœur seroit dʼun très-bon ton; sʼil ne sʼy
mêloit souvent, & des la seconde mesure, des expressions trop pathétiques. Je nʼaime gueres
non plus le coup de tonnerre de la page 14, cʼest un trait joue sur le mot & qui me paroit déplace.
Mais jʼaime fort la maniere dont le même Chœur repris, page 34, sʼanime ensuite a lʼidée du
malheur prêt a le foudroyer.
E vuoi morire o misera. Cette lugubre psalmodie est dʼune simplicité sublime, & doit produire
un grand effet. Mais la même tenue, répétée de la même maniere sur ces autres paroles,
Altro non puoi raccogliere, me paroit froide & presque plate. Il est naturel a la voix de sʼélever un
peu quand on parle plusieurs fois de suite a la même personne; si lʼon eut donc fait monter la
seconde fois cette même psalmodie, seulement dʼun semi-ton sur dis, cʼest-a-dire sur mi bémol,
cela eut pu suffire pour la rendre plus naturelle & même plus énergique: mais je crois quʼil faloit
un peu la varier de quelque [570] que maniere. Au reste il y a, dans la huitième & dans la dixième
mesure, un triton qui nʼest ni ne peut être sauve, quoi quʼil paroisse lʼêtre la deuxieme sois par
le second violon;cela produit une succession dʼaccords qui nʼont pas un bon fondement & sont
contre les regles. Je sais quʼon peut tout faire sur une tenue, sur-tout en pareil cas; & ce nʼest pas
que je désapprouve le passage, quoique jʼen marque lʼirrégularité
(Fin dʼune observation sur le Chœur suggiamo, dont le commencement est perdu).
Ce ne doit pas être une suite de précipitation, comme devant lʼennemi, mais une suite de
consternation qui, pour ainsi dire, doit être honteuse & clandestine, plutôt quʼéclatante &
rapide. Si lʼAuteur eut voulu faire de la fin de ce Chœur exhortation la joie, il nʼeut pas pu mieux
réussir.
Après le Chœur suggiamo, jʼaurois sait taire entièrement tout lʼOrchestre, & déclamer le
récitatif ove son avec la simple Basse. Mais immédiatement après ces mots. Vʼe chi tʼanca a tal segno
, jʼaurois fait commencer un récitatif oblige par une symphonie noble, éclatante, sublime qui
annonçât dignement le parti que va prendre Alceste; qui disposât lʼAuditeur a sentir toute
lʼénergie de ces mots Ah vi son io, trop peu annonces par les deux mesures qui précèdent. Cette
symphonie qui auroit offert lʼimage de ces deux vers, qui tolle alla mia mente luminare si mostra; la
grande idée eut été soutenue avec le même éclat durant toutes les ritournelles de ce récitatif.
Jʼaurois traite lʼair qui suit Ombre larve sur deux [571] mouvemens contrastes; savoir, un allegro
sombre & terrible jusquʼà ces mots non voglio pieta, & un adagio ou largo plein de tristesse & de
douceur. Sur ceux-ci, se vi tolgo lʼamato consorte. M. Gluck, qui nʼaime pas les rondeaux, me
permettra de lui dire que cʼetoit ici le cas dʼen employer un bien heureusement, en faisant du
reste de ce monologue la seconde partie de lʼair, & reprenant seulement lʼallegro pour finir.
Lʼair eterni Dei me paroit dʼune grande beauté; jʼaurois désire seulement quʼon nʼeut pas été
oblige dʼen varier les expressions par des mesures différentes. Deux, quand elles sont
nécessaires, peuvent former des contrastes agréables, mais trois cʼest trop, & cela rompt lʼunité.
Les oppositions sont bien plus belles & sont plus dʼeffet, quand elles se sont sans changer de
mesure & par les seules combinaisons de valeur & de quantité. La raison pourquoi il vaut mieux
contraster sur le même mouvement que dʼen changer, est que pour produire lʼillusion &
lʼintérêt, il faut cacher lʼart autant quʼil est possible, & quʼaussi-tôt quʼon change le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement, lʼart se décèle & se fait sentir. Par la même raison, je voudrois que, dans un même
air, lʼon changeât de ton le moins quʼil est possible, quʼon se contentât autant quʼon pourroit de
deux seules cadences principale & dominante, & quʼon cherchât plutôt les effets dans, un beau
phrase & dans les combinaisons mélodieuses, que dans une harmonie recherchée & des
changemens de ton
[572] Lʼair io non chiedo eterni Dei, est sur-tout dans son commencement dʼun chant exquis,
comme sont presque tous ceux du même Auteur. Mais ou est dans cet air lʼunité de dessein, de
tableau, de caractere? Ce nʼest point la, ce me semble, un air, mais une suite de plusieurs airs:
les enfans y mêlent leur chant a celui de leur mere, ce pas ce que je désapprouve. Mais on y
change fréquemment, de mesure, non pour contraster & alterner les deux parties dʼun même
motif, mais pour passer successivement par des chants absolument differens. On ne sauroit
montrer dans ce morceau, aucun dessein commun qui le lie & le fasse un. Cependant, cʼest ce
qui me paroit nécessaire pour constituer véritablement un air. LʼAuteur, après avoir module
dans plusieurs tons, se croit néanmoins oblige de finir en E la fa comme il a commence. Il sent
donc bien lui-même que le tout doit être traite sur un même dessein, & former unité.
Cependant, je ne puis la voir dans les differens membres de cet air, a moins quʼon ne veuille la
trouver dans la répétition modifiée de lʼallegro non comprende i mali miei, par laquelle finit ce
morceau; ce qui ne me paroit pas suffisant pour faire liaison entre tous les membres dont il est
compose. Jʼavoue que le premier changement de mesure rend admirablement le sens & la
ponctuation des paroles. Mais il nʼen est pas moins vrai quʼon pouvoir y parvenir aussi sans en
changer, quʼen général ces changemens de mesure, dans un même air, doivent faire contraste &
changer aussi le mouvement; & quʼenfin celui-ci amene deux fois de suite cadence sur la même
dominante, sorte de monotonie quʼon doit éviter autant quʼil se [573] peut. Je prendrai encore la
liberté de dire que la derniere mesure de la page 27, me paroît dʼune expression bien foible pour
lʼaccent du mot quʼelle doit rendre. Cette quinte que le chant fait sur la Basse & la tiercemineure qui sʼy joint, font à mon oreille un accord un peu languissant. Jʼaurois mieux aimé
rendre le chant un peu plus animé & substituer la sixte à la quinte, à-peu-près de la maniere
suivante, que je nʼai pas lʼimpertinence de donner comme une correction, mais que je propose
seulement pour mieux expliquer mon idée.
[IMAGE MANQUANTE]
(Ici vient le Choeur des Prêtres dʼApollon).
Le seul reproche que jʼaie à faire à ce récitatif, est quʼil est trop beau. Mais, dans la place où
il est, ce reproche en est un. Si lʼAuteur commence dès-a-présent à prodiguer lʼenharmonique,
que sera-t-il donc dans les situations déchirantes qui doivent suivre? Ce récitatif doit être
touchan & pathétique; je le fais bien, mais non pas, ce me semble, à un si haut degré, parce quʼà
mesure quʼon avance, il faut se ménager des coups de force pour réveiller lʼAuditeur, [574]
quand il commence a se laisser même des belles choses. Cette gradation me paroit absolument
nécessaire dans un Opéra.
Page 55.
Le récitatif du grand-Prêtre est un bel exemple de lʼeffet du récitatif oblige, on ne peut
mieux annoncer lʼoracle & la majesté de celui qui va le rendre. La seule chose que jʼy desirerois,
seroit une annonce qui fut plus brillante que terrible; car il me semble quʼApollon ne doit ni

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroître, ni parler; comme Jupiter. Par la même raison, je ne voudrois pas donner a ce Dieu,
quʼon nous représente sous la figure dʼun beau jeune blondin, une voix de basse-taille.
Pag. 39 Dilegua il nero turbine
Me freme al trono intorno,
O faretrato Apolline
Col chiaro tuo splendor.
Tout ce Chœur en rondeau pourroit être mieux, ces quatre vers doivent être dʼabord
chantes par le grand-Prêtre, puis répétés entiers par le Chœur, sans en excepter les deux
derniers que lʼAuteur fait dire seul au grand-Prêtre. Au contraire le grand-Prêtre doit dire seul
les vers suivans;
Sai che ramingo, esule,
Tʼaccolse Admetto un di,
Che del anfriso al margine
Tu fosti il suo pastor.
Et le Chœur, au lieu de ces vers quʼil ne doit pas répéter [575] non plus que le grand-Prêtre,
doit reprendre les quatre premiers. Je trouve aussi que la réponse des deux premieres mesures
en espece dʼimitation nʼa pas assez de gravite. Jʼaimerois mieux que tout le Chœur fut
syllabique.
Au reste jʼai remarque, avec grand plaisir, la maniere également agréable, simple &
savante dont lʼAuteur passe du ton de la médiante a celui de la septieme note du ton dans les
trois dernieres mesures de la pag. 39.
Et après y avoir séjourne assez long-tems, revient pat une marche analogue a son ton
principal, en repassant derechef par la médiante dans la 2, 3 & 4e mesure de la pag. 43, mais ce
que je nʼai pas trouve si simple a beaucoup près, cʼest le récitatif, nume eterno. pag. 52.
Je ne parlerai point de lʼair de danse de la page 17, ni de tous ceux de cet Ouvrage. Jʼai dit,
dans mon article Opéra, ce que je pensois des ballets coupant les pieces & suspendant la marche
de lʼintérêt. Je nʼai pas change de sentiment depuis lors sur cet article, mais il est très-possible
que je me trompe.
Je ne voudrois point dʼaccompagnement que la Basse au récitatif dʼEvandre, pag. 20, 21 &
22
Je trouve encore le Choeur, pag. 22, beaucoup trop pathétique, malgré les expressions
douloureuses dont il est plein; mais les alternatives de la droite & de la gauche, & les réponses
des divers instrumens me paroissent devoir rendre cette Musique très-intéressante au théâtre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[576] Popoli di Tessaglia, pag. 24. Je citerai ce récitatif dʼAlceste en exemple dʼune modulation

touchante & tendre, sans aller jusquʼau pathétique, si ce nʼest tout a la fin. Cʼest par des
renversemens dʼune harmonie assez simple, que M. Gluck produit ces beaux effets. Il eut été le
maître de se tenir long-tems dans la même route sans devenir languissant & froid. Mais on voit
par, le récitatif accompagne nume eterno de la page 52, quʼil ne tarde pas a prendre un autre vol.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[577]

EXTRAIT
DʼUNE RÉPONSE DU PETIT
FAISEUR
A SON PRETE-NOM
Sur un morceau de lʼOrphie de M. le Chevalier Gluck.

Quant au passage enharmonique de lʼOrphie de M. Gluck, que vous me dites avoir tant de
peine a entonner & même a entendre, jʼen fais bien la raison: cʼest que vous ne pouvez rien sans
moi, & quʼen quelque genre que ce puisse être, dépourvu de mon assistance vous ne ferez
jamais quʼun ignorant. Vous sentez du moins la beauté de ce passage, & cʼest déjà quelque
chose; mais vous ignorez ce qui la produit; je vais vous lʼapprendre.
Cʼest que du même trait, & qui plus est, du même accord, ce grand Musicien a su tirer dans
toute leur force les deux effets les plus contraires; savoir, la ravissante douceur du chant
dʼOrphée, & le stridor déchirant du cri des furies. Quel moyen a-t-il pris pour cela? Un moyen
très-simple; comme sont toujours ceux qui produisent les grands effets. Si vous eussiez mieux
médite lʼarticle enharmonique que je vous dictai jadis, vous auriez compris quʼil faloit chercher
cette cause remarquable, non simplement dans la nature des intervalles [578] & dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

succession des accords, mais dans les idées quʼils excitent; & dont les plus grands ou moindres
rapports, si peu connus des Musiciens, sont pourtant, sans quʼils sʼen doutent, la source de
toutes les expressions quʼils ne trouvent que par instinct.
Le morceau dont il sʼagit est en mi bémol majeur, & une chose digne dʼêtre observée est que
cet admirable morceau est, autant que je puis me le rappeller, tout entier dans le même ton, ou
du moins si peu module que lʼidée du ton principal ne sʼefface pas un moment. Au reste,
nʼayant plus ce morceau sous les yeux & ne mʼen souvenant quʼimparfaitement, je nʼen puis
parler quʼavec doute.
Dʼabord ce nò des furies, frappe & réitéré de tems a autre pour toute réponse, est une des
plus sublimes inventions en ce genre que je connoisse, & si peut-être elle est due au Poete, il
faut convenir que le Musicien lʼa saisie de maniere a se lʼapproprier. Jʼai oui dire que dans
lʼexécution de cet Opéra lʼon ne peut sʼempêcher de frémir a chaque fois que ce terrible nò se
répete, quoi quʼil ne soit chante quʼa lʼunisson ou a lʼoctave, & sans sortir dans son harmonie de
lʼaccord parfait jusʼquʼau passage dont il sʼagit. Mais au moment quʼon sʼy attend le moins, cette
dominante diésée forme un glapissement affreux auquel lʼoreille & le cœur ne peuvent tenir,
tandis que dans le même instant, le chant dʼOrphée redouble de douceur & de charme, & ce qui
met le comble à lʼétonnement est quʼen terminant ce court passage, on se retrouve dans le
même ton par ou lʼon vient dʼy entrer, sans quʼon puisse presque comprendre comment on a pu
nous transporter [579] si loin & nous ramener si proche avec tant de force & de rapidité.
Vous aurez peine a croire que toute cette magie sʼopère par un passage tacite du mode
majeur au mineur, & par le retour subit au majeur. Vous vous en convaincrez aisément sur le
Clavecin. Au moment que la Basse, qui sonnoit la dominante avec son accord, vient a frapper lʼ
ut bémol, vous changez non de ton mais de mode, & passez en mi bémol tierce mineure: car nonseulement cet ut, qui est la sixieme note du ton, prend le bémol qui appartient au mode mineur,
mais lʼaccord précédent quʼil garde a la fondamentale près, devient pour lui celui de septieme
diminuée sur le re naturel, & lʼaccord de septieme diminuée sur le re appelle naturellement
lʼaccord parfait mineur sur le mi bémol. Le chant dʼOrphée, furie, larve, appartenant également
au majeur & au mineur, reste le même dans lʼun & dans lʼautre; mais aux mots ombre sdegnose, il
détermine tout-a-fait le mode mineur: cʼest probablement pour nʼavoir pas pris assez tôt lʼidée
de ce mode, que vous avez eu peine a entonner juste ce trait dans son commencement; mais il
rentre en finissant en majeur; cʼest dans cette nouvelle transition, a la fin du mot sdegnose quʼest
le grand effet de ce passage, & vous éprouverez que toute la difficulté de le chanter juste
sʼévanouit quand, en quittant le la bémol, on reprend a lʼinstant lʼidée du mode majeur pour
entonner le sol naturel qui en est la médiante.
Cette seconde superflue ou septieme diminuée, se suspend en passant alternativement &
rapidement du majeur au mineur, [580] & vice-versa, par lʼaltération de la Basse entre la
dominante si bémol & la sixieme note ut bémol, puis il se résout enfin tout-a-fait sur la tonique
dont la Basse sonne la médiante sol, après avoir passe par la sous-dominante la bémol portant
tierce mineure & triton, ce qui fait toujours le même accord de septieme diminuée sur la note:
sensible re.
Passons maintenant au glapissement nò des furies sur le si bécarre. Pourquoi ce si bécarre
& non pas ut bémol comme a la Basse? Parce que cc nouveau son, quoi quʼen vertu de
lʼenharmonique il entre lʼaccord précédent, nʼest pourtant point dans le même ton & en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

annonce un tout différent. Quel est le ton annonce par ce si bécarre? Cʼest le ton dʼut mineur
dont, il devient note sensible. Ainsi lʼâpre discordance du cri des furies vient de cette duplicité
de ton quʼil fait sentir, gardant pourtant, ce qui est admirable, une étroite analogie entre les
deux tons: car lʼut mineur, comme vous devez au moins savoir, est lʼanalogue correspondant du
mi bémol majeur, qui est ici le ton principal.
Vous me ferez une objection. Toute cette beauté, me direz-vous, nʼest quʼune beauté de
convention & nʼexiste que sur le papier; puisque ce si bécarre nʼest réellement que lʼoctave de
lʼut bémol de la Basse: car comme il ne se résout point comme note sensible, frais disparoit ou
redescend sur le si bémol dominante du ton, quand on le par ut bémol comme a la Basse, le
passage & son effet seroit le même absolument au jugement de lʼoreille. Ainsi, toute cette
merveille enharmonique nʼest que pour les yeux.
Cette objection, mon cher Prête-Nom, seroit solide si la [581] divsion tempérée de Orgue &
du Clavecin etoit la véritable division harmonique, & si les intervalles ne se modifioient dans
lʼintonation de la voix sur les rapports dont la modulation donne lʼidée & non sur les
altérations du tempérament. Quoi quʼil soit vrai que sur le Clavecin le si bécarre est lʼoctave de
lʼut bémol, il nʼest pas vrai quʼentonnant chacun de ces deux, sons, relativement au mode qui le
donne; vous entonniez exactement ni lʼunisson, ni lʼoctave. Le si bécarre comme note sensible
sʼéloignera davantage du si bémol dominante, & sʼapprochera dʼautant par excès de la tonique
ut quʼappelle ce bécarre; & lʼut bémol, comme, sixieme note en mode mineur sʼéloignera moins
de la dominante quʼelle quitte, quʼelle rappelle, & sur laquelle elle va retomber. Ainsi le semiton que fait la Basse en montant du si bémol a lʼut bémol, est beaucoup moindre que celui que
font les furies en montant du si bémol a son bécarre. La septieme superflue que semblent faire
ces deux tons surpasse même lʼoctave, & cʼest par cet excès que se fait la discordance du cri des
furies; car lʼidée de, note sensible jointe au bécarre, porte naturellement la voix plus haut que
lʼoctave, de lʼut bémol, & cela est si vrai que ce cri ne fait, plus son effet sur le Clavecin comme
avec la voix, parce que le son de lʼinstrument ne se modifie pas de même.
Ceci, je le sais bien, est directement contraire aux calculs établis & a lʼopinion commune
qui, donne le nom de semi-ton mineur au passage dʼune note a son dièse ou a son bémol, & de
semi-ton majeur au passage dʼune note au bémol supérieur ou au dièse inférieur. Mais dans ces
dénominations [582] on a eu plus dʼégard a la différence du degré quʼa vrai rapport de
lʼintervalle, comme sʼen convaincra bientôt tout homme qui aura de lʼoreille & de la bonne-foi.
Et quant au calcul, je vous développerai quelque jour, mais a vous seul une théorie plus
naturelle, qui vous sera voir combien celle sur laquelle on a calcule les intervalles est a contresens.
Je finirai ces observations par une remarque quʼil ne faut pas omettre; cʼest que tout lʼeffet
du passage que je viens dʼexaminer lui vient de ce que le morceau dans lequel il se trouve est en
mode majeur: car sʼil eut été mineur, le chant dʼOrphée restant le même eut été sans force &
sans effet,ʼlʼintonation, des furies par le bécarre eut été impossible & absurde, & il nʼy auroit
rien eu dʼenharmonique dans le passage. Je parierois tout au monde quʼun François, ayant ce
morceau a faire, lʼeut traite en mode mineur. Il y auroit pu mettre dʼautres beautés, sans-doute,
mais aucune qui fut aussi simple & qui valut celle-là.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà ce que ma mémoire a pu me suggérer sur ce passage & sur son explication. Ces
grands effets se trouvent par le génie qui est rare, & se sentent par lʼorgane sensitif, dont tant
de gens sont prives; mais ils ne sʼexpliquent que par une étude réfléchie de lʼart. Vous nʼauriez
pas besoin maintenant de mes analyses, si vous aviez un peu plus médite sur les réflexions que
nous faisions jadis quand je vous dictois notre Dictionnaire. Mais, avec un naturel très-vif, vous
avez un esprit dʼune lenteur inconcevable. Vous ne saisissez aucune idée que long-tems après
quʼelle sʼest présentée a vous, & vous ne voyez aujourdʼhui que ce que vous avez regarde hier.
[583] Croyez-moi, mon cher Prête-Nom, ne nous brouillons jamais ensemble; car sans moi
vous êtes nul. Je suis complaisant, vous le savez, je ne me refuse jamais au travail que vous
désirez, quand vous vous donnez la peine de mʼappeller & le tems de mʼattendre: mais ne
tentez jamais rien sans moi dans aucun genre, ne vous mêlez jamais de lʼimpromptu en quoi
que ce soit, si vous ne voulez gâter en un instant, par votre ineptie, tout ce que jʼai fait jusquʼici
pour vous donner lʼair dʼun homme pensant.

Fin de la seconde Partie.

FIN.
[TABLE GENERALE]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village I]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village II]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village III]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village IV]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village V]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village VI]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village VII]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village VIII]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village IX]
[AIRS PRINCIPAUX, Du Devin du Village X]
Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 9. Dictionnaire de musique
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-9-dictionnaire-de-musique.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 9
DICTIONNAIRE
DE MUSIQUE
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
PREFACE p.v.
A p.1.
B p.52.
C p.87.
D p.194.
E p.260.
F p.301.
G p.315
H p.331.
I p.351.
J p.367.
K aucun
L p.369.
M p.378.
N p.448.
O p.471
P p.507.
Q p.554.
R p.561.
S p.598
T p.702.
U V p.746
W aucun
X aucun
Y aucun
Z p.772.
PLANCHES 772ff.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DICTIONNAIRE
DE MUSIQUE
PAR J. J. ROUSSEAU

[1753-1764, décembre; Bibliothèque publique et universitaire
de Neuchâtel, ms. R. 55, Bibliothèque municipale de Lille,
ms. 270; Veuve Duchesne, Paris, 1768 etc.; le Pléiade édition,
t. V, pp. 603-1154 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. IX, pp. i-193 (A-C); pp. 194-377 (D-L); pp. 378-561 (MQ); pp. 562-772 (R-Z).]

[iii]

DICTIONNAIRE
DE MUSIQUE
PAR J. J. ROUSSEAU

[v]

PRÉFACE
La Musique est, de tous les beaux Arts, celui dont le Vocabulaire est le plus étendu, & pour
lequel un Dictionnaire est, par conséquent, le plus utile. Ainsi, lʼon ne doit pas mettre celui-ci

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au nombre de ces compilations ridicules, que la mode ou plutôt la manie des Dictionnaires
multiplie de jouir en jour. Si ce Livré est bien fait, il est utile aux; Artistes, Sʼil est mauvais, ce
nʼest ni par le choix du sujet, ni par la forme de lʼouvrage. Ainsi lʼon auroit tort de le rebuter, sur
son titre. Il faut le lire pour en juger.
Lʼutilité du sujet nʼétablit pas, jʼen conviens, celle du Livré; elle me justifie seulement de
lʼavoir entrepris, & cʼest aussi tout ce que je puis prétendre; car, dʼailleurs, je sens bien ce qui
manque à lʼexécution. Cʼest ici moins un Dictionnaire en forme, quʼun recueil de matériaux
pour un Dictionnaire, qui nʼattendent quʼune meilleure main pour être employés. Les
fondemens de cet Ouvrage furent jettes si à la hâte, il y a quinze ans dans lʼEncyclopédie, que,
quand jʼai voulu le reprendre sous œuvre, je nʼai pu lui donner la solidité quʼil auroit eue, si
jʼavois eu plus de tems pour en digérer le plan & pour lʼexécuter.
[vi] Je ne formai pas de moi-même cette entreprise, elle me fut proposée; on ajouta que le
manuscrit entier de lʼEncyclopédie devoit être complet avant quʼil en fût imprimé une seule
ligne; on ne me donna que trois mois pour remplir ma tâche, & trois ans pouvoient nie suffire à
peine pour lire, extraire, comparer & compiler les Auteurs dont jʼavois besoin: mais le zele de
lʼamitié mʼaveugla sur lʼimpossibilité du succès. Fidele a ma parole, aux dépens d ma
réputation, je fis vite & mal, ne pouvant bien faire en si peu de tems; au bout de trois mois mon
manuscrit entier fut écrit, mis au net & livré; je ne lʼai pas revu depuis. Si jʼavois travaillé
volume à volume comme les autres, cet essai, mieux digéré, eût pu rester dans lʼétat où je
lʼaurois mis. Je ne me repens pas dʼavoir été exact; mais je me repens dʼavoir été téméraire, &
dʼavoir plus promis que je ne pouvois exécuter.
Blessé de lʼimperfection de mes articles, à mesure que les volumes de lʼEncyclopédie
paroissoient, je résolus de refondre le tout sur mon brouillon, & dʼen faire à loisir un ouvrage à
part traité avec plus de soin. Jʼétois, en recommençant ce travail, à portée de tous les secours
nécessaires. Vivant au milieu des Artistes & des Gens-de-Lettres, je pouvois consulter les uns &
les autres. M. lʼAbbé Sallier me fournissoit, de la Bibliotheque du [vii] Roi, les livres &
manuscrits dont jʼavois besoin, & souvent je tirois, de ses entretiens, que des lumieres plus
sures que de mes recherches. Je crois devoir a la mémoire de cet honnête & savant homme un
tribut de reconnoissance que tous les Gens-de-Lettres quʼil a pu servir partageront surement
avec moi.
Ma retraite à la campagne mʼôta toutes ces ressources, au moment que je commençois dʼen
tirer parti. Ce nʼest pas ici le lieu dʼexpliquer les raisons de cette retraite: on conçoit que, dans
ma façon de penser, lʼespoir de faire un bon Livré sur la Musique nʼen étoit pas une pour me
retenir. Eloigné des amusemens de la Ville, je perdis bientôt les goûts qui sʼy rapportoient;
privé des communications qui pouvoient mʼéclairer sur mon ancien objet, jʼen perdis aussi
toutes les vues; & soit que depuis ce tems lʼArt ou sa théorie aient fait des progrès, nʼétant pas
même a porte dʼen rien savoir, je ne fus plus en état de les suivre. Convaincu, cependant, de
lʼutilité du travail que jʼavois entrepris, je mʼy remettois de tems a autre, mais toujours avec
moins de succès, & toujours éprouvant que les difficultés dʼun Livré de cette espece demandent,
pour les vaincre, des lumieres que je nʼétois plus en état dʼacquérir & une chaleur dʼintérêt que
jʼavois cessé dʼy mettre. Enfin, désespérant dʼêtre jamais a porte de [viii] mieux faire, & voulant
quitter pour toujours des idées dont mon esprit sʼéloigné de plus en plus, je me suis occupé,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans ces Montagnes, à rassembler ce que jʼavois fait à Paris & à Montmorenci; &, de cet amas
indigeste, est sorti lʼespece de Dictionnaire quʼon voit ici.
Cet historique mʼa paru nécessaire pour expliquer comment les circonstances mʼont forcé
de donner en si mauvais état un Livré que jʼaurois pu mieux faire, avec les secours dont je suis
privé. Car jʼai toujours cru que le respect quʼon doit au Public nʼest pas de lui dire des fadeurs,
mais de ne lui rien dire que de vrai & dʼutile, ou du moins quʼon ne jugé tel; de ne lui rien
présenter sans y avoir donne tous les soins dont on est capable, & de croire quʼen faisant de sou
mieux, on ne fait jamais assez bien pour lui.
Je nʼai pas cru, toutefois, que lʼétat dʼimperfection où jʼétois forcé de laisser cet ouvrage,
dût mʼempêcher de le publier, parce quʼun Livré de cette espece étant utile à lʼArt, il est
infiniment plus aisé dʼen faire un bon sur celui que je donne, que de commencer par tout créer.
Les connoissances nécessaires pour cela ne sont peut-être pas fort grandes, mais elles sont fort
variées, & se trouvent rarement réunies dans la même tête. Ainsi, mes compilations peuvent
épargner beaucoup de travail a ceux qui sont en état dʼy mettre lʼordre nécessaire; & [ix] tel,
marquant mes erreurs, peut qui faire un excellent Livré, nʼeût jamais rien fait de bon sans le
mien.
Jʼavertis donc ceux qui ne veulent souffrir que des Livres bien faits, de ne pas entreprendre
la lecture de celui-ci; bientôt ils en seroient rebutés: mais pour ceux que le mal ne détourne pas
du bien; ceux qui ne sont pas tellement occupés des fautes, quʼils comptent pour rien ce qui les
rackette; ceux, enfin, qui voudront bien chercher ici de quoi compenser les miennes, y
trouveront peut-être assez de bons articles pour tolérer les mauvais, &, dans les mauvais
même, assez dʼobservations neuves & vraies, pour valoir la peine dʼêtre triées & choisies parmi
le reste. Les Musiciens lisent peu, & cependant je connois peu dʼArts où la lecture & la réflexion
soient plus nécessaire. Jʼai pensé quʼun Ouvrage de la forme de celui-ci seroit précisément celui
qui leur convenoit, & que pour le leur rendre aussi profitable quʼil étoit possible, il faloit moins
y dire ce quʼils savent, que ce quʼils auroient besoin dʼapprendre.
Si les Manoeuvres & les Croque-Notes relevent souvent ici des erreurs, jʼespere que les
vrais Artistes & les hommes de génie y trouveront des vues utiles dont ils sauront bien tirer
parti. Les meilleurs Livres sont ceux que le Vulgaire décrie, & dont les gens à talent profitent
sans en parler.
[x] Après avoir exposé les raisons de la médiocrité de lʼOuvrage & celles de lʼutilité que
jʼestime quʼon en peut tirer, jʼaurois maintenant à entrer dans le détail de lʼOuvrage même, à
donner un précis du plan que je me suis tracé & de la maniere dont jʼai tâché de le suivre. Mais à
mesure que les idées qui sʼy rapportent se sont effacées de mon esprit, le plan sur lequel je les
arrangeois sʼest de même effacé de ma mémoire. Mon premier projet étoit dʼen traiter si
relativement les articles, dʼen lier si bien les suites par des renvois, que le tout, avec la
commodité dʼun Dictionnaire, eût lʼavantage dʼun Traité suivi; mais pour exécuter ce projet, il
eût falu me rendre sans cessé présentes toutes les parties de lʼArt, & nʼen traiter aucune sans me
rappeller les autres; ce que le défaut de ressources & mon goût attiédi mʼont bientôt rendu
impossible, & que jʼeusse en même bien de la peine à faire, au milieu de mes premiers guides, &
plein de ma premiere serveur. Livré à moi seul, nʼayant plus ni Savans ni Livres à consulter;
forcé, par conséquent, de traiter chaque article en lui-même sans égard a ceux qui sʼy
rapportoient, pour éviter des lacunes, jʼai dû faire bien des redites. Mais jʼai cru que dans un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Livré de lʼespece de celui-ci, cʼétoit encore un moindre mal de commettre des fautes, que de
faire des omissions.
[xi] Je me suis donc attaché sur-tout à bien compléter le Vocabulaire, & non-seulement à
nʼomettre aucun terme technique, mais à passer plutôt quelquefois les limites de lʼArt, que de
nʼy pas toujours atteindre: & cela mʼa mis dans la nécessité de parsemer souvent ce
Dictionnaire de mots Italiens & de mots Grecs; les uns, tellement consacrés par lʼusage, quʼil
faut les entendre même dans la pratique; les autres, adoptés de même par les Savans, auxquels,
vu la désuétude de ce quʼils expriment, on nʼa pas donne de synonymes en François. Jʼai tâché,
cependant, de me renfermer dans ma regle, & dʼéviter lʼexcès de Brossard, qui, donnant un
Dictionnaire François, en fait le Vocabulaire tout Italien, & lʼenfle de mots absolument
étrangers à lʼArt quʼil traité. Car qui sʼimaginera jamais que la Vierge, les Apôtres, la Messe, les Morts
, soient des termes de Musique, parce quʼil y a des Musiques relatives à ce quʼils expriment; que
ces autres mots, Page, Feuillet, Quatre, Cinq, Gosier, Raison, Déjà, soient aussi des termes techniques,
parce quʼon sʼen sert quelquefois en parlant de lʼArt?
Quant aux parties qui tiennent à lʼArt sans lui être essentielles, & qui ne sont pas
absolument nécessaires a lʼintelligence du reste, jʼai évité, autant que jʼai pu, dʼy entrer. Telle
est celle des Instrumens de Musique, partie vaste & qui rempliroit seule un Dictionnaire, [xii]
sur-tout par rapport aux Instrumens des Anciens. M. Diderot sʼétoit chargé de cette partie dans
lʼEncyclopédie, & comme elle nʼentroit pas dans mon premier plan, je nʼai en garde de lʼy
ajouter dans la suite après avoir si bien senti la difficulté dʼexécuter ce plan tel quʼil étoit.
Jʼai traité la partie Harmonique dans le systême de la Basse-fondamentale, quoique ce
systême, imparfait & défectueux à tant dʼégards, ne soit point, selon moi, celui de la Nature &
de la vérité, & quʼil en résulte un remplissage sourd & confus, plutôt quʼune bonne Harmonie.
Mais cʼest un systême, enfin; cʼest le premier, & cʼétoit le seul, jusquʼà celui de M. Tartini, ou
lʼon ait lié, par des principes ces multitudes des de regles isolées qui sembloient toutes
arbitraires, & qui faisoient, de lʼArt Harmonique, une étude de mémoire plutôt que de
raisonnement. Le systême de M. Tartini, quoique meilleur,à mon avis, nʼétant pas encore aussi
généralement connu, & nʼayant pas, du moins en France, la même autorité que celui de M.
Rameau, nʼa pas dû lui être substitué dans un Livré destiné principalement pour la Nation
Françoise. Je me suis donc contenté dʼexposer de mon mieux les principes de ce systême dans
un article de mon Dictionnaire; &, du reste, jʼai cru devoir cette déférence a la [xiii] Nation pour
laquelle jʼécrivois, de préférer son sentiment au mien sur le fond de la doctrine Harmonique. Je
nʼai pas du cependant mʼabstenir, dans lʼoccasion, des objections nécessaires à lʼintelligence
des articles que jʼavois à traiter; cʼeût été sacrifier lʼutilité du Livré au préjugé des Lecteurs;
cʼeût été flatter sans instruire, & changer la déférence en lâcheté.
Jʼexhorte les Artistes & les Amateurs de lire ce Livré sans défiance, & de le juger avec
autant dʼimpartialité que jʼen ai mis à lʼécrire. Je les prie de considérer que ne professant pas, je
nʼai dʼautre intérêt ici que celui de lʼArt, & quand jʼen aurois, je devrois naturellement appuyer
en faveur de la Musique Françoise, où je puis tenir une place, contre lʼItalienne où je ne puis
être rien. Mais cherchant sincérement le progrès dʼun Art que jʼaimois passionnément, mon
plaisir a fait taire ma vanité. Les premieres habitudes mʼont long-tems attaché à la Musique
Françoise, & jʼen étois enthousiaste ouvertement. Des comparaisons attentives & impartiales

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼont entraîné vers la Musique Italienne, & je mʼy suis livré avec la même bonne-foi. Si
quelquefois jʼai plaisanté, cʼétoit pour répondre aux autres sur leur propre ton; mais je nʼai pas,
comme eux, donne des bons-mots pour toute preuve, & je nʼai plaisanté quʼaprès avoir
raisonné. Maintenant que les malheurs & les maux mʼont enfin [xiv] détaché dʼun goût qui
nʼavoit pris sur moi que trop dʼempire, je persiste, par le seul amour de la vérité, dans les
jugemens que le seul amour de lʼArt mʼavoit fait porter. Mais, dans un Ouvrage comme celui-ci,
consacré à la Musique en général, je nʼen connois quʼune, qui dʼétant dʼaucun pays, est celle de
tous; & je nʼy suis jamais entré dans la querelle des deux Musiques, que quand il sʼest agi
dʼéclaircir quelque point important au progrès commun. Jʼai fait bien des fautes, sans doute;
mais je suis assuré que la partialité ne mʼen a pas fait commettre une seule. Si elle mʼen fait
imputer à tort par les Lecteurs, quʼy puis-je faire? Ce sont eux alors qui ne veulent pas que mon
Livré leur soit bon.
Si lʼon a vu, dans dʼautres Ouvrages, quelques articles peu importans qui sont aussi dans
celui-ci, ceux qui pourront faire cette remarque, voudront bien se rappeller que, dès lʼannée
1750, le manuscrit est sorti de mes mains sans que je sache ce quʼil est devenu depuis ce tems-là.
Je nʼaccuse personne dʼavoir pris mes articles; mais il nʼest pas juste que dʼautres mʼaccusent
dʼavoir pris les leurs.
A Motiers-Travers le 20 Décembre 1764.
[xv]

AVERTISSEMENT
Quand lʼespece grammaticale des mots pouvoit embarrasser quelque Lecteur, on lʼa désignée par les
abbréviations usitées. V. n. verbe neutre s. m. substantif masculin, &c. On ne sʼest pas asservi a cette
spécification pour chaque article, parce que ce nʼest pas ici un Dictionnaire de Langue. On a pris un soin plus
nécessaire pour des mots qui out plusieurs sens, en les distinguant par une lettre majuscule quand ou les prend
dans le sens technique, & par une petite lettre quand on les prend dans le sens du discours. Ainsi, ces mots: air
& Air, mesure & Mesure, note & Note, tems & Tems, portée & Portée, ne sont jamais équivoques, & le sens en
est toujours déterminé par la maniere de les écrire. Quelques autres sont plus embarrassans, comme Ton, qui a
dans lʼArt deux acceptions toutes différentes. On a pris le parti de lʼécrire en italique pour distinguer un
intervalle, & en romain pour désigner une Modulation. Au moyen de cette précaution, la phrase suivante, par
exemple, nʼa plus rien dʼéquivoque.
«Dans les Tons majeurs, lʼIntervalle de la Tonique a la Médiante est compose dʼun Ton majeur & dʼun Ton
mineur.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[1]

DICTIONNAIRE
DE MUSIQUE.

A
A mi la, A la mi re, ou simplement A, seizieme son de la Gamme diatonique & naturelle;
lequel sʼappelle autrement la. (Voyez GAMME.)
A battuta. (Voyez MESURE.)
A Livre ouvert, ou A lʼouverture du Livre. (Voyez LIVRE.)
A Tempo. (Voyez MESURE.)
ACADÉMIE de MUSIQUE. Cʼest ainsi quʼon appelloit autrefois en France, & quʼon appelle
encore en Italie, une assemblée de Musiciens ou dʼAmateurs, à laquelle les François ont depuis
donné le nom de Concert. (Voyez Concert.)
ACADÉMIE ROYALE de MUSIQUE. Cʼest le titre que porte encore aujourdʼhui lʼOpéra de
Paris. Je ne dirai rien ici de cet établissement célebre, sinon que de toutes les Académies du
Royaume & du Monde, cʼest assurément celle qui fait le plus de bruit. (Voyez OPERA.)
ACCENT. On appelle ainsi, selon lʼacception la plus générale, toute modification de la voix
parlante, dans la durée, ou dans le ton des syllabes & des mots dont le [2] discours est composé;
ce qui montre un rapport très-exact entre les deux usages des Accens & les deux parties de la
Mélodie, savoir le Rhythme & lʼIntonation. Accentus, dit le Grammairien Sergius dans Dont,
quasi ad cantus. Il y a autant dʼAccens différens quʼil y a de manieres de modifier ainsi la voix; &
il y a autant de genres dʼAccens quʼil y a de causes générales de ces modifications.
On distingue trois de ces genres dans le simple discours; savoir, lʼAccent grammatical qui
renferme la regle des Accens proprement dits, par lesquels le son des syllabes est grave ou aigu,
& celle de la quantité, par laquelle chaque syllabe est breve ou longue: lʼAccent logique ou
rationel, que plusieurs confondent mal-à-propos avec le précédent; cette seconde sorte dʼAccent
, indiquant le rapport, la connexion plus ou moins grande que les propositions & les idées ont
entrʼelles, se marque en partie par la ponctuation enfin lʼAccent pathétique ou oratoire, qui, par
diverses inflexions de voix, par un ton plus ou moins élevé, par un parler plus vis ou plus lent,
exprime les sentimens dont celui qui parle est agité, & les communique à ceux qui lʼécoutent.
Lʼétude de ces divers Accens & de leurs effets dans la langue doit être la grande affaire du
Musicien, & Denis dʼHalicarnasse, regarde avec raison lʼAccent en général comme la semence de
toute Musique. Aussi devons-nous admettre pour une maxime incontestable que le plus ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins dʼAccent est la vraie cause qui rend les langues plus ou moins musicales: car quel seroit le
rapport de la Musique au discours, si des les tons de la voix chantante nʼimitoient les Accens de
la [3] parole? Dʼoù il suit que, moins une langue à de pareils Accens, plus la Mélodie y doit être
monotone, languissante & fade; à moins quʼelle ne cherche dans le bruit & la forcé des sons le
charme quʼelle ne peut trouver dans leur variété.
Quant à lʼAccent pathétique & oratoire, qui est lʼobjet le plus immédiat de la Musique
imitative du théâtre, on ne doit pas opposer à la maxime que je viens dʼétablir, que tous les
hommes étant sujets aux mêmes passions doivent en avoir également le langage: car autre
chose est lʼAccent universel de la Nature qui arrache à tout homme des cris inarticulés, & autre
chose lʼAccent de la langue qui engendre la Mélodie particuliere à une Nation. La seule
différence du plus ou moins dʼimagination & de sensibilité quʼon remarque dʼun peuple à
lʼautre en doit introduire une infinie dans lʼidiome accentué, si jʼose parler ainsi. LʼAllemand,
par exemple, hausse également & fortement la voix dans la colere; il crie toujours sur le même
ton: lʼItalien, que mille mouvemens divers agitent rapidement & successivement dans le même
cas, modifie sa voix de mille manieres. Le même fond de passion regne dans son ame: mais
quelle variété dʼexpressions dans tes Accens & dans son langage! Or, cʼest à cette seule variété,
quand le Musicien sait lʼimiter, quʼil doit lʼenergie & la grace de son chant.
Malheureusement tous ces Accens divers, qui sʼaccordent parfaitement dans la bouche de
lʼOrateur, ne sont pas si faciles à concilier sous la plume du Musicien déjà si gêné par les regles
particulieres de son Art. On ne peut douter que la Musique la plus parfaite ou du moins la plus
expressive, ne [4] soit celle où tous les Accens sont le plus exactement observés; mais ce qui rend
ce concours si difficile est que trop de regles dans cet Art sont sujettes à se contrarier
mutuellement, & se contrarient dʼautant plus que la langue est moins musicale; car nulle ne
lʼest parfaitement: autrement ceux qui sʼen servent chanteroient au lieu de parler.
Cette extrême difficulté de suivre à la sois les regles de tous les Accens oblige donc souvent
le Compositeur à donner la préférence à lʼune ou à lʼautre, selon les divers genres de Musique
quʼil traité. Ainsi, les Airs de Danse exigent sur-tout un Accent rhythmique & cadence, dont en
chaque Nation le caractere est déterminé par la langue. LʼAccent grammatical doit être le
premier consulté dans le Récitatif, pour rendre plus sensible lʼarticulation des mots, sujette à se
perdre par la rapidité du débit, dans la résonnance harmonique: mais lʼAccent passionne
lʼemporte à sort tour dans les Airs dramatiques; & tous deux y sont subordonnés, sur-tout dans
la Symphonie, à une troisieme forte dʼAccent, quʼon pourroit appeller musical, & qui est en
quelque sorte déterminé par lʼespece de Mélodie que le Musicien veut appropriera aux paroles.
En effet, le premier & le principal objet de toute Musique est de plaire à lʼoreille; ainsi tout
Air doit avoir un chant agréable: voilà la premiere loi, quʼil nʼest jamais permis, dʼenfreindre.
Lʼon doit donc premièrement consulter la Mélodie & lʼAccent musical dans le dessein dʼun Air
quelconque. Ensuite, sʼil est question dʼun chant dramatique & imitatif, il faut chercher lʼAccent
pathétique qui donne au sentiment [5] son expression, & lʼAccent rationel par lequel le Musicien
rend avec justesse les idées du Poete; car pour inspirer aux autres la chaleur dont nous sommes
animés en leur parlant, il faut leur faire entendre ce que nous disons. LʼAccent grammatical est
nécessaire par la même raison; & cette regle, pour être ici la derniere en ordre, nʼest pas moins
indispensable que les deux précédentes, puisque le sens des propositions & des phrases dépend

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolument de celui des mots: mais le Musicien qui fait sa langue à rarement besoin de songer à
cet Accent; il ne sauroit chanter son Air sans sʼappercevoir sʼil parle bien ou mal, & il lui suffit de
savoir quʼil doit toujours bien parler. Heureux, toutefois, quand une Mélodie flexible &
coulante ne cesse jamais de se prêter à ce quʼexige la langue! Les Musiciens François ont en
particulier des secours qui rendent sur ce point leurs erreurs impardonnables, & sur-tout le
traité de la Prosodie Françoise de M. lʼAbbé dʼOlivet, quʼils devroient tous consulter. Ceux qui
seront en état de sʼélever plus haut, pourront étudier la Grammaire de Port-royal & les
savantes notes du Philosophe qui lʼa commentée. Alors en appuyant lʼusage sur les regles, & les
regles sur les principes, ils seront toujours sûrs de ce quʼils doivent faire dans lʼemploi de lʼ
Accent grammatical de toute espece.
Quant aux deux autres sortes dʼAccens, on peut moins les réduire en réglés, & la pratique en
demande moins dʼétude & plus de talent. On ne trouvé point de sang-froid le: langage des
passions, & cʼest une vérité rebattue quʼil faut être ému soi-même pour émouvoir les autres.
Rien ne peut [6] donc suppléer dans la recherche de lʼAccent pathétique à ce génie qui réveille à
volonté tous les sentimens; & il nʼy a dʼautre Art en cette partie que dʼallumer en son propre
cœur le feu quʼon veut porter dans celui des autres. (Voyez GÉNIE.) Est-il question de lʼAccent
rationel: lʼArt a tout aussi-peu de prise pour le saisir, par la raison quʼon nʼapprend point à
entendre à des sourds. Il faut avouer aussi que cet Accent est, moins que les autres, du ressort de
la Musique, parce quʼelle est bien plus le langage des sens que celui de lʼesprit. Donnez donc au
Musicien beaucoup dʼimages ou de sentimens & peu de simples idées à rendre car il nʼy a que
les passions qui chantent, lʼentendement ne fait que parler.
ACCENT. Sorte dʼagrément du Chant François qui se notoit autrefois avec la Musique,
mais que les Maîtres de Goût-du-Chant marquent aujourdʼhui seulement avec du crayon,
jusquʼà ce que les Ecoliers sachent le placer dʼeux-mêmes. LʼAccent ne se pratique que sur une
syllabe longue, & sert de passage dʼune Note appuyée à une autre Note non appuyée, placée sur
le même Degré; il consiste en un coup de gosier qui élevé le son dʼun Degré, pour reprendre à
lʼinstant sur la Note suivante le même son dʼoù lʼon est parti. Plusieurs donnoient le nom de
Plainte à lʼAccent. (Voyez le signe & lʼeffet de lʼAccent Planche B.Figure 13.)
ACCENS. Les Poetes emploient souvent ce mot au pluriel pour signifier le Chant même, &
lʼaccompagnent ordinairement dʼune épithete, comme doux, tendres, tristes [7] Accens. Alors ce
mot reprend exactement le sens de sa racine; car il vient de canere, cantus, dʼoù lʼon a fait Accentus
, comme Concentus.
ACCIDENT. ACCIDENTEL. On appelle Accidens ou Signes Accidentels les Bémols, Dièses ou
Béquarres qui se trouvent, par accident, dans le courant dʼun Air, & qui, par conséquent,
nʼétant pas à la Clef, ne se rapportent pas au Mode ou Ton principal. (Voyez DIÈSE, BÉMOL,
TON, MODE, CLEF TRANSPOSÉE.)
On appelle aussi Lignes Accidentelles, celles quʼon ajouta au-dessus ou au-dessous de la
Portée pour placer les Notes qui passent son étendue. (Voyez LIGNE, PORTÉE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ACCOLADE. Trait perpendiculaire aux Lignes, tiré à la marge dʼune Partition, & par lequel
on joint ensemble les Portées de toutes les Parties. Comme toutes ces Parties doivent sʼexécuter
en même tems, on compte les Lignes dʼune Partition, non par les Portées, mais par les Accolades,
& tout ce qui est compris sous une Accolade, ne forme quʼune seule Ligne. (Voyez PARTITION.)
ACCOMPAGNATEUR. Celui qui dans un Concert accompagne de lʼOrgue, du Clavecin, ou
de tout autre Instrument dʼaccompagnement. (Voyez ACCOMPAGNEMENT.)
Il faut quʼun bon Accompagnateur soit grand Musicien, quʼil sache à fond lʼHarmonie, quʼil
connoisse bien son Clavier, quʼil ait lʼoreille sensible, les doigts souples & le goût sur.
Cʼest à lʼAccompagnateur de donner le ton aux Voix & le mouvement à lʼOrchestre. La
premiere de ces fonctions [8] exige quʼil ait toujours sous un doigt la Note du Chant pour la
refrapper au besoin & soutenir ou remettre la Voix, quand elle foiblit ou sʼégare. La seconde
exige quʼil marque la Basse & son Accompagnement par des coups fermes, égaux, détachés &
bien réglés à tous égards, afin de bien faire sentir la Mesure aux Concertans, sur-tout au
commencement des Airs. On trouvera dans les trois Articles suivans, les détails qui peuvent
manquer à celui-ci.
ACCOMPAGNEMENT. Cʼest lʼexécution dʼune Harmonie complete & réguliere sur un
Instrument propre à la rendre, tel que lʼOrgue, le Clavecin, le Théorbe, la Guitare, &c. Nous
prendrons ici le Clavecin pour exemple; dʼautant plus quʼil est presque le seul Instrument qui
soit demeuré en usage pour lʼAccompagnement.
On y a pour guide une des Parties de, la Musique, qui est ordinairement la Basse. On
touche cette Basse de la main gauche, & de la droite lʼHarmonie indiquée par la marche de la
Basse, par le chant des autres Parties qui marchent en même tems, par la Partition quʼon a
devant les yeux, ou par les chiffres quʼon trouvé ajoutés à la Basse. Les Italiens méprisent les
chiffres; la Partition même leur est peu nécessaire: la promptitude & la finesse de leur oreille y
supplée, & ils accompagnent fort bien sans tout cet appareil. Mais ce nʼest quʼà leur disposition
naturelle quʼils sont redevables de cette facilité, & les autres Peuples, qui ne sont pas nés
comme eux pour la Musique, trouvent à la pratique de lʼAccompagnement des obstacles presque
insurmontables. [9] Il faut des huit à dix années pour y réussir passablement. Quelles sont donc
les causes qui retardent ainsi lʼavancement des éleve de embarrassent si long-tems les Maîtres,
si la seule difficulté de lʼArt ne fait point cela?
Il y en a deux principales: lʼune dans la manioc de chiffrer les Basses: lʼautre dans la
méthode de lʼAccompagnement. Parlons dʼabord de la premiere.
Les Signes dont on se sert pour chiffrer les Basses sont en trop grand nombre: il y a si peu
dʼAccords fondamentaux! Pourquoi faut-il tant de chiffres pour les exprimer? Ces mêmes
Signes sont équivoques, obscurs, insuffisans. Par exemple, ils ne déterminent presque jamais
lʼespece des Intervalles qu ils expriment, ou, qui pis est, ils en indiquent dʼune autre espece. On
barre les uns pour marquer des Dièses; on en barre dʼautres pour marquer des Bémols: les
Intervalles Majeurs & les Superflus, même les Diminues, sʼexpriment souvent de la même
maniere: quand les chiffres sont doubles, ils sont trop confus; quand ils sont simples, ils
nʼoffrent presque jamais que lʼidée dʼun seul Intervalle; de sorte quʼon en a toujours plusieurs à
déterminer.
Comment remédier à ces inconvéniens? Faudra-t-il multiplier les Signes pour tout
exprimer? Mais on se plaint quʼil y cri à déjà trop. Faudra-t-il les réduire? On laissera plus de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choses à deviner lʼAccompagnateur, qui nʼest déjà que trop occupé; & dès quʼon fait tant que
dʼemployer des chiffres, il faut quʼils puissent tout dire. Que faire donc? Inventer de nouveaux
Signes, perfectionner [10] le Doigter, & faire, des Signes & du Doigter, deux moyens combines
qui concourent à soulager lʼAccompagnateur. Cʼest ce que M. Rameau a tenté avec beaucoup de
sagacité, dans si Dissertation sur les différentes méthodes dʼAccompagnement. Nous
exposerons aux mots Chiffres & Doigter les moyens quʼil propose. Passions aux méthode.
Comme lʼancienne Musique nʼétoit pas si composée que la nôtre, ni pour le Chant, ni pour
lʼHarmonie, & quʼil nʼy avoir gueres dʼautre Basse que la fondamentale, tout
lʼAccompagnement ne consistoit quʼen une suite dʼAccords parfaits, dans lesquels
lʼAccompagnateurs substituoit de tems en tems quelque Sixte à la Quinte, selon que lʼoreille le
conduisoit: ils nʼen savoient pas davantage. Aujourdʼhui quʼon a varié les Modulations,
renverse les Parties, surcharge, peut-être gâté lʼHarmonie par des foules de Dissonances, on est
contraint de suivre dʼautres regles. Campion imagina, dit-on, celle quʼon appelle Regle de
lʼOctave; (Voyez REGLE DE LʼOCTAVE.) & cʼest par cette méthode que la plupart des Maîtres
enseignent encore aujourdʼhui lʼAccompagnement.
Les Accords sont déterminés par la Regle de lʼOctave, relativement au rang quʼoccupent les
Notes de la Basse, & à la marche quʼelles suivent dans un Ton donne. Ainsi le Ton étant connu,
la Note de la Basse-continue aussi connue, le rang de cette Note dans le Ton, le rang de la Note
qui la précede immédiatement, & le rang de la Note qui la suit, on ne se trompera pas beaucoup,
en accompagnant [11] par la Regle de lʼOctave, si le Compositeur a suivi lʼHarmonie la plus
simple & la plus naturelle; mais cʼest ce quʼon ne doit gueres attendre de la Musique
dʼaujourdʼhui, si ce nʼest peut-être en Italie où lʼHarmonie paroît se simplifier à mesure quʼelle
sʼaltere ailleurs. De plus, le moyen dʼavoir toutes ces choses incessamment présentes, & tandis
que lʼAccompagnateur sʼen instruit, que deviennent les doigts? A peine atteint-on un Accord,
quʼil sʼen offre un autre, & le moment de la réflexion est précisément celui de lʼexécution. Il nʼy
a quʼune habitude consommée de Musique, une expérience réfléchie, la facilité de lire une ligue
de Musique dʼun coup-dʼoeil, qui puissent aider en ce moment. Encore les plus habiles se
trompent-ils avec ce secours. Que de fautes échappent, durant lʼexécution, à lʼAccompagnateur
le mieux exercé!
Attendra-t-on, même pour accompagner, que lʼoreille soit formée; quʼon fache lire
aisément & rapidement toute Musique; quʼon puisse débrouiller, à livre ouvert, une Partition?
Mais, en fût-on là, on auroit encore besoin dʼune habitude du Doigter fondée sur dʼautres
principes dʼAccompagnement que ceux quʼon a donnés jusquʼà M. Rameau.
Les Maîtres zélés ont bien senti lʼinsuffisance de leurs Regles. Pour y suppléer, ils ont eu
recours à lʼénumération & à la description des Consonnances, dont chaque Dissonance se
prépare, sʼaccompagne & se sauve dans tous les différens cas: détail prodigieux que la
multitude des Dissonances & de leurs combinaisons fait assez sentir, & dont la mémoire
demeure accablée.
[12] Plusieurs conseillent dʼapprendre la Composition avant de passer à lʼAccompagnement:
comme si lʼAccompagnement nʼétoit pas la Composition même, a lʼinvention près, quʼil faut de
plus au Compositeur. Cʼest comme si lʼon proposoit de commencer par se faire Orateur pour
apprendre a lire. Combien de gens, au contraire, veulent quʼon commence par lʼAccompagnement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à apprendre la Composition? & cet ordre est assurément plus raisonnable & plus naturel.
La marche de la Basse, la Regle de lʼOctave, la maniere de préparer & sauver les
Dissonances, la Composition en général, tout cela ne concourt gueres quʼà montrer la
succession dʼun Accord à un autre; de sorte quʼà chaque Accord, nouvel objet, nouveau sujet de
réflexion. Quel travail continuel! Quand lʼesprit sera-t-il assez instruit? Quand lʼoreille sera-telle assez exercée, pour que les doigts ne soient plus arrêtés?
Telles sont les difficultés que M. Rameau sʼest propos dʼapplanir par ses nouveaux
Chiffres, & par ses nouvelles Regles dʼAccompagnement.
Je tacherai dʼexposer en peu de mots les principes sur les quels sa méthode est fondée. Il
nʼy a dans lʼHarmonie que des Consonnances & des Dissonances. Il nʼy a donc que des Accords
consonnans & des Accords dissonans.
Chacun de ces Accords est fondamentalement divisé par Tierces. (Cʼest le systême de M.
Rameau.) LʼAccord consonnant est composé de trois Notes, comme ut mi soi; [13] & le dissonant
de quatre, comme sol si re fa: laissant à part la supposition & la suspension, qui, à la place des
Notes dont elles exigent le retranchement, en introduisent dʼautres comme par licence: mais lʼ
Accompagnement nʼen porte toujours que quatre. (Voyez SUPPOSITION & SUSPENSION.)
Ou des Accords consonnans se succedent, on dés Accords dissonans sont suivis dʼautres
Accords dissonans, ou les consonnans & les dissonans sont entrelacés.
LʼAccord consonnant parfait ne convenant quʼà la Tonique, la succession des Accords
consonnans fournit autant de Toniques, & par conséquent autant de changemens de Ton.
Les Accords dissonans se succedent ordinairement dans un même Ton, si les Sons nʼy sont
point altérés. La Dissonance lie le sens harmonique: un Accord y fait desirer lʼautre, & sentir
que la phrase nʼest pas finie. Si le Ton change dans cette succession, ce changement est toujours
annoncé par un Dièse ou par un Bémol. Quant à la troisieme succession, savoir lʼentrelacement
des Accords consonnans & dissonans, M. Rameau la réduit à deux cas seulement; & il prononce
en général, quʼun Accord consonnant ne peut être immédiatement précédé dʼaucun autre
Accord dissonant, que celui de septieme de la Dominante-Tonique, ou de celui de Sixte-Quinte
de la sous-Dominante; excepté dans la Cadence rompue & dans les suspensions: encore
prétend-il quʼil nʼy a pas dʼexception quant au fond. Il me amble que lʼAccord parfait peur
encore [14] être précède de lʼAccord de Septieme diminuée, & même de celui de Sixte-superflue;
deux Accords originaux, dont le dernier ne se renverse point.
Voilà donc textures différentes des phrases harmoniques. 1. Des Toniques qui se succedent
& forment autant de nouvelles Modulations. 2. Des Dissonances qui se succedent
ordinairement dans le même Ton. 3. Enfin des Consonnances & Dissonances qui sʼentrelacent,
& ou la Consonnance est, selon M. Rameau, nécessairement précédée de la Septieme de la
Dominante, ou de la Sixte-Quinte de la Sous-Dominante. Que reste-t-il donc à faire pour la
facilité de lʼAccompagnement, sinon dʼindiquer à lʼAccompagnateur quelle est celle de ces
textures qui regne dans ce quʼil accompagne? Or cʼest ce que M. Rameau veut quʼon exécute
avec des caracteres de son invention.
Un seul Signe peut aisément indiquer le Ton, la Tonique & son Accord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De-là se tire la connoissance des Dièses & des Bémols qui doivent entrer dans la
composition des Accords dʼune Tonique à une autre.
La succession fondementale par Tierces, eu par Quintes, tant en montant quʼen
descendant, donne la premiere texture des phrases harmoniques, toute composée dʼAccordes
consonnans.
La succession fondamentale par Quinte, ou par Tierces, en descendant donne la seconde
texture, compose dʼAccords dissonans, savoir, des Accords de Septieme; & cette succession
donne une Harmone descendante.
[15] LʼHarmonie ascendante est fournie par une succession de Quintes en montant ou de
Quartes en descendant, accompagnées de la Dissonance propre à cette succession, qui est la
Sixte-ajoutée; & cʼest la troisieme texture des phrases harmoniques. Cette derniere nʼavoit
jusquʼici été observée par personne, pas même par M. Rameau, quoiquʼil en ait découvert le
principe dans la Cadence quʼil appelle Irréguliere. Ainsi, par les Regles ordinaires, lʼHarmonie
qui naît dʼune succession de Dissonances, descend toujours, quoique selon les vrais principes,
& selon la raison, elle doive avoir, en montant, une progression tout aussi réguliere quʼen
descendant.
Les Cadences fondamentales donnent la quatrieme texture de phrases harmoniques, où les
Consonnances & les Dissonances sʼentrelacent.
Toutes ces textures peuvent être indiquées par des caracteres simples, clairs, peu
nombreux, qui puissent, en même tems, indiquer, quand il le faut, la Dissonance en général; car
lʼespece en est toujours déterminée par la texture même. On commence par sʼexercer sur ces
textures prises séparément; puis on les fait succéder les unes aux autres sur chaque Ton & sur
chaque Mode successivement.
Avec ces précautions, M. Rameau prétend quʼon apprend plus dʼAccompagnement en six
mois quʼon nʼen apprenoit auparavant en six ans, & il a lʼexpérience pour lui. (Voyez CHIFFRES
& DOIGTER.)
A lʼégard de la maniere dʼaccompagner avec intelligence, [16] comme elle dépend plus de
lʼusage & du goût que des Regles quʼon en peut donner, je me contenterai de faire ici que ici
quelques observations générales que ne doit ignorer aucun Accompagnateur.
I. Quoique dans les Principes de M. Rameau, lʼon doive toucher tous les Sons de chaque
Accord, il faut bien se garder de prendre toujours cette Regle à la lettre. Il y a des Accords qui
seroient insupportables avec tout ce remplissage. Dans la plupart des Accord dissonans, surtout dans les Accords par supposition, il y a quelque Son à retrancher pour en diminuer la
dureté: ce Son est quelquefois la Septieme, quelquefois la Quinte; quelquefois lʼune & lʼautre se
retranchent. On retranche encore assez souvent la Quinte ou lʼOctave de la Basse dans les
Accords dissonans, pour éviter des Octaves ou des Quintes de suite qui peuvent faire un
mauvais effet, sur-tout aux extrémités. Par la même raison, quand la Note sensible est dans la
Basse, on ne la met pas dans lʼAccompagnement; & lʼon double, au lieu de cela, la Tierce ou la
Sixte, de la main droite. On doit éviter aussi les Intervalles de Seconde, & dʼavoir deux doigts
joints; car cela fait une Dissonance fort dure, quʼil faut garder pour quelques occasions où
lʼexpression la demande. En général on doit penser, en accompagnant, que quand M. Rameau
veut quʼon remplisse tous les Accords, il a bien plus dʼégardʼa la méchanique des doigts & à son
systême particulier dʼAccompagnement, quʼà la pureté de lʼHarmonie. Au lieu du bruit confus que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fait un pareil Accompagnement, il faut chercher à [17] le rendre agréable & sonore, & faire quʼil
nourrisse & renforce la Basse, au lieu de la couvrir & de lʼétouffer.
Que si lʼon demande comment ce retranchement de Sons sʼaccorde avec la définition de lʼ
Accompagnement par une Harmonie complete, je réponde que ces retranchemens ne sont, dans
le vrai, quʼhypothétiques & seulement dans le systême de M. Rameau; que, suivant la Nature,
ces Accords, en apparence ainsi mutilés, ne sont pas moins complets que les autres, puisque les
Sons quʼon y suppose ici retranchés les rendroient choquans & souvent insupportables; quʼen
effet les Accords dissonans ne sont point remplis dans le systême de M. Tartini comme dans
celui de M. Rameau; que par conséquent des Accords défectueux dans celui-ci sont complets
dans lʼautre; quʼenfin le bon goût dans lʼexécution demandant quʼon sʼécarte souvent de la regle
générale, & lʼAccompagnement le plus régulier nʼétant pas toujours le plus agréable, la définition
doit dire la regle, & lʼusage apprendre quand on sʼen doit écarte.
II. On doit toujours proportionner le bruit de lʼAccompagnement au caractere de la Musique
& à celui des Instrumens ou des Voix que lʼon doit accompagner. Ainsi dans un Chœur on
frappe de la main droite les Accords pleins; de la gauche on redouble lʼOctave ou la Quinte;
quelquefois tout lʼAccord. On en doit faire autant dans le Récitatif Italien; car les sons de la
Basse nʼy étant pas soutenus ne doivent se faire entendre quʼavec toute leur Harmonie, & de
maniere à rappeller fortement & pour long-tems [18] lʼidée de la Modulation. Au contraire dans
un Air lent & doux, quand on nʼa quʼune voix foible ou un seul Instrument à accompagner, on
retranche des Sons, on arpège doucement, on prend le petit Clavier. En un mot, on a toujours
attention que lʼAccompagnement, qui nʼest fait que pour soutenir & embellir le Chant, ne le gâte
& ne le couvre pas.
III. Quand on frappe les même touches pour prolonger le Son dans une Note longue ou une
Tenue, que ce soit plutôt au commencement de la Mesure ou du Tems fort, que dans un autre
moment: on ne doit rebattre quʼen marquent bien la Mesure. Dans le Récitatif Italien, quelque
durée que puisse avoir une Note de Basse, il ne faut jamais la frapper quʼune fois & sortement
avec tout, son Accord; on refrappe seulement lʼAccord quand il change sur la même Note: mais
quand un Accompagnement de Violons regne sur le Récitatif, alors il faut soutenir la Basse & en
arpéger lʼAccord.
IV. Quand on accompagne de la Musique vocale, on doit par lʼAccompagnement soutenir la
Voix, la guider, lui donner le Ton à toutes les rentrées, & lʼy remettre quand elle détonne:
lʼAccompagnateur ayant toujours le Chant sous les yeux & Harmonie présente à lʼesprit, est
chargé spécialement dʼempêcher que la Voix ne sʼégare. (Voyez ACCOMPAGNATEUR.
V. On ne doit pas accompagner de la même maniere la Musique Italienne & la Françoise.
Dans celle-ci, il faut soutenir les bons, les arpéger gracieusement & continuellement [19] de bas
en haut; remplir toujours lʼHarmonie, autant quʼil se peut; jouer proprement la Basse; en un
mot, se prêter à tout ce quʼexige le genre. Au contraire, en accompagnant de lʼItalien, il faut
frapper simplement & détacher les Notes de la Basse; nʼy faire ni Trills ni Agremens, lui
conserver la marche égale & simple qui lui convient; lʼAccompagnement doit être plein, sec &
sans arpéger, excepté le cas dont jʼai parlé numéro 3, & quelques Tenues ou Points dʼOrgue. On
y peut, sans scrupule, retrancher dis Sons; mais alors il faut bien choisir ceux quʼon fait
entendre; en sorte quʼils se fondent dans lʼHarmonie & se marient bien avec la Voix. Les Italiens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne veulent pas quʼon entende rien dans lʼAccompagnement, ni dans la Basse, qui puisse distraire
un moment lʼoreille du Chant; & leurs Accompagnemens sont toujours dirigés sur ce principe,
que le plaisir & lʼintention sʼévaporent en se partageant.
VI. Quoique lʼAccompagnement de lʼOrgue soit le même que celui du Clavecin, le goût en est
très-différent. Comme les Sons de lʼOrgue sont soutenus, la marche en doit être plus liée &
moins sautillante: il faut lever la main entiere le moins quʼil se peut; glisser les doigts dʼune
touche à lʼautre, sans ôter ceux qui, dans la place où ils sont, peuvent servir à lʼAccord où lʼon
passe. Rien nʼest si désagréable que dʼentendre hacher sur lʼOrgue cette espece dʼ
Accompagnement sec, arpégé, quʼon est forcé de pratiquer sur le Clavecin. (Voyez le mot
DOIGTER.) En général lʼOrgue, cet Instrument si sonore & si majestueux, ne sʼassocie avec
aucun autre, & ne fait quʼun mauvais effet dans lʼAccompagnement, [20] si ce nʼest tout au plus
pour fortifier les Rippienes les Chœurs.
M. Rameau, dans ses Erreurs sur la Musique, vient dʼétablir ou du moins dʼavancer un
nouveau Principe, dont il me censure fort de nʼavoir pas parlé dans lʼEncyclopédie; savoir, que lʼ
Accompagnement représente le Corps Sonore. Comme jʼexamine ce Principe dans un autre écrit, je
me dispenserai dʼen parler dans cet article qui nʼest déjà que trop long. Mes disputes avec M.
Rameau sont les choses du monde les plus inutiles au progrès de lʼArt, & par conséquent au but
de ce Dictionnaire.
ACCOMPAGNEMENT, est encore toute Partie de Basse ou dʼautre Instrument, qui est
composée sous un Chant pour y faire Harmonie. Ainsi un Solo de Violon sʼaccompagne du
Violoncelle ou du Clavecin, & un Accompagnement de Flûte se marie fort bien avec la voix.
LʼHarmonie de lʼAccompagnement ajoute à lʼagrément du Chant en rendant les Sons plus sûrs,
leur effet plus doux, la Modulation plus sensible, & portant à lʼoreille un témoignage de justesse
qui la flatte. Il y a même, par rapport aux Voix, une sorte raison de les faire toujours
accompagner de quelque Instrument, soit en Partie, soit à lʼUnisson. Car, quoique plusieurs
prétendent quʼenchantant la Voix se modifie naturellement selon les loix du tempérament,
(voyez TEMPÉRAMENT.) cependant lʼexpérience nous dit que les Voix les plus justes & les
mieux exercées ont bien de la peine à se maintenir long-tems dans la justesse du Ton, quand
rien ne les y soutient. A forcé de chanter on monte ou lʼon descend insensiblement, [21] & il est
très-rare quʼon se trouvé exactement en finissant dans le Ton dʼoù lʼon étoit parti. Cʼest pour
empêcher ces variations que lʼHarmonie dʼun Instrument est employée; elle maintient la Voix
dans le même Diapason, ou lʼy rappelle aussi-tôt, quand elle sʼégare. La Basse est, de toutes les
Parties, la plus propre à lʼAccompagnement, celle qui soutient le mieux la Voix, & satisfait le plus
lʼoreille; parce quʼil nʼy en a point dont les vibrations soient si fortes, si déterminantes, ni qui
laisse moins dʼéquivoque dans le jugement de lʼHarmonie fondamentale.
ACCOMPAGNER, v. a. & n. Cʼest en général jouer les Parties dʼAccompagnement dans
lʼexécution dʼun morceau de Musique; cʼest plus particuliérement, sur un Instrument
convenable, frapper avec chaque Note de la Basse les Accords quʼelle doit porter, & qui
sʼappellent lʼAccompagnement. Jʼai suffisamment expliqué dans les précédens articles en quoi
consiste cet Accompagnement. Jʼajouterai seulement que ce mot même avertit celui qui
accompagne dans un concert quʼil nʼest chargé que dʼune partie accessoire, quʼil ne doit
sʼattacher quʼà en faire valoir dʼautres, que sitôt quʼil a la moindre prétention pour lui-même, il
gâte lʼexécution & impatiente à la sois les Concertans & les Auditeurs: plus il croit se faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

admirer, plus il se rend ridicule; & sitôt quʼà force de bruit ou dʼornemens déplacés il détourne
à soi lʼattention due à la partie principale, tout ce quʼil montre de talent & dʼexécution, montre à
la fois sa vanité & son mauvais goût. Pour Accompagner avec intelligence & avec
applaudissement, il ne faut songer quʼà soutenir [22] & faire valoir les Parties essentielles, &
cʼest exécuter fort habilement la sienne que dʼen faire sentir lʼeffet sans la laisser remarquer.
ACCORD, s, m. Union de deux ou plusieurs Sons rendus à la fois, & formant ensemble un
tout harmonique.
LʼHarmonie naturelle produite par la résonnance dʼun Corps sonore est composée de trois
Sons différens, sans compter leurs Octaves; lesquels forment entre eux lʼAccord le plus agréable
& le plus parfait que lʼon puisse entendre dʼoù on lʼappelle par excellence Accord parfait. Ainsi
pour rendre complete lʼHarmonie, il faut que chaque Accord soit au moins composé de trois
Sons. Aussi les Musiciens trouvent ils dans le Trio la perfection harmonique, soit parce quʼils y
emploient les Accords en entier, soit par ce que dans les occasions où ils ne les emploient pas en
entier, ils ont lʼart de donner le change à lʼoreille, & de lui persuader le contraire, en lui
présentant les Sons principaux des Accords de maniere à lui faire oublier les autres. (Voyez
Trio.) Cependant lʼOctave du Son principal produisant de nouveaux rapports & de nouvelles
Consonnances par les complémens des Intervalles, (voyez COMPLÉMENT) on ajoute
ordinairement cette Octave pour avoir lʼensemble de toutes les Consonnances dans un même
Accord. (Voyez CONSONNANCE.) De plus, lʼaddition de la Dissonance, (voyez DISSONANCE.)
produisant un quatrieme Son ajouté à lʼAccord parfait, cʼest une nécessité, si lʼon veut remplir lʼ
Accord, dʼavoir une quatrieme Partie pour exprimer cette Dissonance. Ainsi la suite des [23]
Accords ne peut être complete & liée qu`au moyen de quatre Parties.
On divise les Accords en parfaits & imparfaits. LʼAccord parfait est celui dont nous venons
de parler, lequel est composé du Son fondamental au grave, de sa Tierce, de sa Quinte, & de son
Octave; il se subdivise en Majeur ou Mineur, selon lʼespece de sa Tierce. (Voyez MAJEUR,
Mineur.) Quelques Auteurs donnent aussi le nom de parfaits à tous les Accords, même
Dissonans, dont le Son fondamental est au grave. Les Accords imparfaits sont ceux ou regne la
Sixte au lieu de la Quinte, & en général tous ceux où le Son grave nʼest pas le fondamental. Ces
dénominations, qui ont été données avant que lʼon connût la Basse--fondamentale, sont fort
mal appliquées: celles dʼAccords directs ou renversés sont beaucoup plus convenables dans le
même sens. (Voyez RENVERSEMENT.)
Les Accords se divisent encore en Consonants & Dissonans. Les Accords Consonants sont lʼ
Accord parfait & ses dérivés: tout autre Accord est Dissonant. Je vais donner une Table des uns &
des autres, selon le systême de M. Rameau.
[IMAGES MANQUANTES] [24] [25] [26] [27] [28] [29]
Nous parlerons aux mots HARMONIE, BASSE-FONDAMENTAL, COMPOSITION, &c. de
la maniere dʼemployer tous ces Accords pour en former une Harmonie réguliere. Jʼajouterai
seulement ici les observations suivantes.
[30] I. Cʼest une grande erreur de penser que le choix des renversemens dʼun même Accord
soit indifférent pour lʼHarmonie ou pour lʼexpression. Il nʼy a pas un de ces renversemens qui
nʼait son caractere propre. Tout le monde sent lʼopposition qui se trouvé entre la douceur de la
Fausse-Quinte & lʼaigreur du Triton, & cependant lʼun de ces Intervalles est renversé de lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il en est de même de la Septieme diminuée & de la Seconde superflue, de la Seconde ordinaire &
de la Septieme. Qui ne sait combien la Quinte est plus sonore que la Quarte? LʼAccord de
Grande-Sixte & celui de Petite-Sixte mineure, sont deux faces du même Accord fondamental;
mais de combien lʼune nʼest elle pas plus harmonieuse que lʼautre? LʼAccord de Petite-Sixte
majeure, au contraire, nʼest-il pas plus brillant que celui de fausse Quinte? Et pour ne parler
que du plus simple de tous les Accords, considérez la majesté de lʼAccord parfait, la douceur de lʼ
Accord de Sixte, & la fadeur de celui de Sixte-Quarte; tous cependant composés des mêmes Sons.
En général les Intervalles superflus, les Dièses dans le haut, sont propres par leur dureté à
exprimer lʼemportement, la colere & les passions aiguës. Au contraire, les Bémols a lʼaigu & les
Intervalles diminués forment une Harmonie plaintive, qui attendrit le cœur. Cʼest une
multitude dʼobservations semblables, qui, lorsquʼun habile Musicien sait sʼen prévaloir, le
rendent maître des affections de ceux qui lʼécoutent.
II. Le choix des Intervalles simples nʼest gueres moins important que celui des Accords pour
la place où lʼon doit [31] les employer. Cʼest, par exemple, dans le bas quʼil faut placer les
Quintes & les 0ctaves par préférence, dans le haut les Tierces & les Sixtes. Transposez cet ordre,
vous gâterez lʼHarmonie en laissant les mêmes Accords.
III. Enfin lʼon rend les Accords plus harmonieux encore, en les rapprochant par de petits
Intervalles, plus convenables que les grands à la capacité de lʼoreille. Cʼest ce quʼon appelle
resserrer lʼHarmonie, & que si peu de Musiciens savent pratiquer. Les bornes du Diapason des
voix sont un raison de plus pour resserrer les Chœurs. On peut assurer quʼun Chœur est mal
fait, lorsque les Accords divergent, lorsque les Parties crient, sortent de leur Diapason, & sont si
éloignées les unes des autres quʼelles semblent nʼavoir plus de rapport entre elles.
On appelle encore Accord lʼétat dʼun Instrument dont les Sons fixes sont entre eux dans
toute la justesse quʼils doivent avoir. On dit en ce sens quʼun Instrument est dʼAccord, quʼil
nʼest pas dʼAccord, quʼil garde ou ne garde pas sort Accord. La même expression sʼemploie pour
deux Voix qui chantent ensemble, pour deux Sons qui se sont entendre à la sois, soit à
lʼUnisson, soit en Contre-parties.
ACCORD DISSONANT, FAUX ACCORD, ACCORD FAUX, sont autant de différentes
choses quʼil ne faut pas confondre. Accord dissonant est celui qui contient quelque Dissonance;
Accord faux, celui dont les Sons sont mal accordés, & ne gardent pas entre eux la justesse des
Intervalles; faux Accord, celui qui choque lʼoreille, parce quʼil est mal composé, & que les Sons,
quoiques justes, nʼy forment pas un tout harmonique.
[32] ACCORDER des Instrumens, cʼest tendre ou lâcher les cordes, alonge ou raccourcir les
tuyaux, augmenter ou diminuer la masse du Corps sonore, jusquʼà ce que toutes les parties de
lʼInstrument soient au Ton quʼelles doivent avoir.
Pour Accorder un Instrument, il faut dʼabord fixer un Son qui serve aux autres de terme de
comparaison. Cʼest ce quʼon appelle, prendre ou donner le Ton. (Voyez Ton.) Ce Son est
ordinairement lʼut pour lʼOrgue & le Clavecin, le la pour le Violon & la Basse, qui ont ce la sur
une corde à vide & dans un Medium propre à être aisément saisi par lʼoreille.
A lʼégard des Flûtes, Hautbois, Bassons, & autres Instrumens à vent, ils ont leur Ton à-peuprès fixé, quʼon ne peut gueres changer quʼen changeant quelque piece de lʼInstrument. On
peut encore les alonge un peu à lʼemboîture des pieces, ce qui baisse le Ton de quelque chose;
mais il doit nécessairement résulter des tons faux de ces variations, parce que la juste

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

proportion est rompue entre la longueur totale de lʼInstrument & les distances dʼun trou à
lʼautre.
Quand le ton est déterminé, on y fait rapporter tous les autres Sons de lʼInstrument,
lesquels doivent être fixés par lʼAccord selon les Intervalles qui leur conviennent. LʼOrgue & le
Clavecin sʼaccordent par Quintes, jusquʼà ce que la Partition soit faite, & par Octaves pour le
reste du Clavier; la Basse & le Violon par Quintes; la Viole & la Guitare par Quartes & par
Tierces, &c. En général on choisit toujours des Intervalles consonants & harmonieux, afin que
lʼoreille en saisisse plus aisément la justesse.
[33] Cette justesse des Intervalles ne peut, dans la pratique, sʼobserver à toute rigueur, &
pour quʼils puissent tous sʼAccorder entre eux, il faut que chacun en particulier souffre quelque
altération. Chaque espece dʼInstrument à pour cela ses regles particulieres & sa méthode dʼ
Accorder. (Voyez TEMPÉRAMENT.
On observe que les Instrumens dont on tire le Son par Inspiration, comme la Flûte & le
Hautbois, montent insensiblement quand on a joué quelque tems; ce qui vient, selon quelquesuns, de lʼhumidité qui, sortant de la bouche avec lʼair, les renfle & les raccourcit; ou plutôt,
suivant la Doctrine de M. Euler, cʼest que la chaleur & la réfraction que lʼair reçoit pendant
lʼinspiration rendent ses vibrations plus fréquentes, diminuent ton poids, & augmentant ainsi
le poids relatif de lʼAtmosphere, rendent le Son un peu plus aigu.
Quoi quʼil en soit de la cause, il faut, en Accordant; avoir égard à lʼeffet prochain, & forcer
un peu le vent quand on donne ou reçoit le Ton sur ces Instrumens; car pour rester dʼAccord
durant le Concert, ils doivent être un peu trop bas en commençant.
ACCORDEUR, f. m. On appelle Accordeurs dʼOrgue ou de Clavecin, ceux qui vont dans les
Eglises ou dans les maisons accommoder & accorder ces Instrumens, & qui, pour lʼordinaire, en
sont aussi les Facteurs.
ACOUSTIQUE, f. F. Doctrine ou Théorie des Sons. (Voyez Son.) Ce mot est de lʼinvention de
M. Sauveur, & vient du Grec αχουω, jʼentends.
LʼAcoustique est proprement la Partie théorique de la Musique: [34] cʼest elle qui donne ou
doit donner les raisons du plaisir que nous sont lʼHarmonie & le Chan, qui détermine les
rapports des Intervalles harmoniques, qui découvre les, affections ou propriétés des cordes
vibrantes, &c. (Voyez CORDES, HARMONIE.)
Acoustique est aussi quelquefois adjectif; on dit: lʼOrgane Acoustique; un Phénomene
Acoustique, &c.
ACTE, s. m. Partie dʼun Opéra séparée dʼune autre dans autre représentation par un espace
appellé EntrʼActe. (Voyez. EntreʼActe.)
Lʼunité de tems & de lieu doit être aussi rigoureusement observée dans un Acte dʼOpéra que
dans, une Tragédie entiere du genre ordinaire, & même plus, à certains égards; car le Poete ne
doit point donner à un Acte dʼOpéra une durée hypothétique plus longue que celle quʼil a
réellement, parce quʼon ne peut supposer que ce qui se passe sous nos yeux dure plus long-tems
que nous ne le voyons durer est effet: mais il dépend du Musicien de précipiter ou, ralentir
lʼaction jusquʼà un certain point, pour augmenter la vraisemblance ou lʼintérêt; liberté qui
lʼoblige à bien étudier la gradation des passions théâtrales, le tems quʼil faut pour les
développer, celui où le progrès est au plus haut point, & celui où il convient de sʼarrêter pour
prévenir lʼinattention, la langueur, lʼépuisement du Spectateurs. Il nʼest pas non plus permis de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

changer de décoration & de faire sauter le théâtre dʼun lieu à un autre, au milieu dʼun Acte,
même dans le genre merveilleux; parce quʼun pareil faut choque la raison, la vérité, la
vraisemblance, & détruit lʼillusion, que la premiere [35] loi du Théâtre est de favoriser en tout.
Quand donc lʼaction est interrompue par de tels changemens, le Musicien ne peut savoir ni
comment il les doit marquer, ni ce quʼil doit faire de son Orchestre pendant quʼils durent, à
moins dʼy représenter le même cahos qui regne alors sur la Scene.
Quelquefois le premier Acte dʼun Opéra ne tient point à lʼaction principale & ne lui sert que
dʼintroduction. Alors il sʼappelle Prologue. (Voyez ce mot.) Comme le Prologue ne fait pas partie
de la Piece, on ne le compte point dans le nombre des Actes quʼelle contient & qui est souvent de
cinq dans les Opéra François, mais toujours les Italiens. (Voyez OPΕRA.)
ACTE DE CADENCE, est un mouvement dans une des Parties, & sur-tout dans la Basse, qui
oblige toutes les autres Parties à concourir à former une Cadence, ou à lʼéviter expressément.
(Voyez CADENCE, EVITER.)
ACTEUR, f. m. Chanteur qui fait un rôle dans la représentation dʼun Opéra. Outre toutes
les qualités qui doivent lui être communes avec lʼActeur dramatique, il doit en avoir beaucoup
de particulieres pour réussir dans son Art. Ainsi, il ne suffit pas quʼil ait un bel organe pour la
parole, sʼil ne lʼa tout aussi beau pour le Chant; car il nʼy a pas une telle liaison entre la voix
parlante & la voix chantante, que la beauté de lʼune suppose toujours celle de lʼautre. Si lʼon
pardonne à un Acteur le défaut de quelque qualité quʼil a pu se flatter dʼacquérir, on ne peut lui
pardonner dʼoser se destiner au Théâtre, destitué des qualités naturelles qui y sont nécessaires,
telles entre autres que la voix dans un Chanteur. Mais [36] par ce mot voix, jʼentends moins la
forcé du timbre, que lʼétendue, la justesse & la flexibilité. Je pense quʼun Théâtre dont lʼobjet est
dʼémouvoir le cœur par les Chants, doit être interdit à ces voix dures & bruyantes qui ne sont
quʼétourdir les oreilles; & que, quelque peu de voix que puisse avoir un Acteur, sʼil lʼa juste,
touchante, facile, & suffisamment étendue, il en a tout autant quʼil faut; il saura toujours bien se
faire entendre, sʼil sait se faire écouter.
Avec une voix convenable, lʼActeur doit lʼavoir cultivée par lʼArt, & quand sa voix nʼen
auroit pas besoin, il en auroit besoin lui-même pour saisir & rendre avec intelligence la partie
musicale de ses rôles. Rien nʼest plus insupportable & plus dégoûtant que de voir un Héros dans
les transports des passions les plus vives, contraint & gêné dans son rôle, peiner & sʼassujettir
en écolier qui répete mal sa leçon; montrer, au lieu des combats de lʼAmour & de la Vertu, ceux
dʼun mauvais Chanteur avec la Mesure & lʼOrchestre, & plus incertain sur le Ton que sur le
parti quʼil doit prendre. Il nʼy a ni chaleur ni grace sans facilité, & lʼActeur dont le rôle lui coûte,
ne le rendra jamais bien.
Il ne suffit pas à lʼActeur dʼOpéra dʼêtre un excellent Chanteur, sʼil nʼest encore un excellent
Pantomime; car il ne doit pas seulement faire sentir ce quʼil dit lui-même, mais aussi ce quʼil
laissé dire à la Symphonie. LʼOrchestre ne rend pas un sentiment qui ne doive sortir de son
ame; ses pas, les regards, son geste, tout doit sʼaccorder sans cessé avec la Musique, sans
pourtant quʼil paroisse y songer; il doit intéresser toujours, même en gardant le silence, &
quoiquʼoccupé [37] dʼun rôle difficile, sʼil laissé un instant oublier le Personnage pour sʼoccuper
du Chanteur, ce nʼest quʼun Musicien sur la Scene; il nʼest plus Acteur. Tel excella dans les autres
Parties, qui sʼest fait siffler pour avoir négligé celle-ci. Il nʼy a point dʼActeur à qui lʼon ne puisse,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à cet égard, donner le célebre Chasse pour modele. Cet excellent Pantomime, en mettant
toujours son Art au-dessus de lui, & sʼefforçant toujours dʼy exceller, sʼest ainsi mis lui-même
fort au-dessus de les Confreres: Acteur unique & homme estimable, il laissera lʼadmiration & le
regret de ses talens aux Amateurs de son Théâtre, & un souvenir honorable de si personne à
tous les honnêtes gens.
ADAGIO, adv. Ce mot écrit à la tête dʼun Air désigne le second, du lent au vite, des cinq
principaux degrés de Mouvement distingués dans la Musique Italienne. (Voyez
MOUVEMENT.) Adagio est un adverbe Italien qui signifie, à lʼaise, posément, & cʼest aussi de cette
maniere quʼil faut battre la Mesure des Airs auxquels il sʼapplique.
Le mot Adagio se prend quelquefois substantivement, & sʼapplique par métaphore aux
morceaux de Musique dont il détermine le mouvement: il en est de même des autres mots
semblables. Ainsi, lʼon dira: un Adagio de Tartini, un Andante de S. Martino, un Allegro de
Locatelli, &c.
AFFETTUOSO, adj. pris adverbialement. Ce mot écrit à la tête dʼun Air indique un
mouvement moyen entre lʼAndante & lʼAdagio, & dans le caractere du Chant une expression
affectueuse & douce.
AGOGE. Conduite. Une des subdivisions de lʼancienne Mélopée, [38] laquelle donne les
regles de la marche du Chant par degrés alternativement conjoints ou disjoints, soit en
montant, soit en descendant. (Voyez MÉLOPÉE.)
Martianus Cappella donne, après Aristide Quintilien, au mot Agogé, un autre sens que
jʼexposé au mot TIRADE.
AGREMENS DU CHANT. On appelle ainsi dans la Musique que Françoise certains tours de
gosier & autres ornemens affectés aux Notes qui sont dans telle ou telle position, selon les
regles prescrites par le goût du Chant. (Voyez GOUT DU CHANT.)
Les principaux de ces Agrémens sont: lʼACCENT, le COULE, le FLATTE, le
MARTELLEMENT, la CADENCE PLEINE, la CADENCE BRISÉ & le PORT DE VOIX. (Voyez ces
articles chacun en son lieu; & la Planche B. Figure 13.)
AIGU, adj. Se dit dʼun Son perçant ou élevé par rapport à quelque autre Son. (Voyez SON.)
En ce sens, le mot Aigu est opposé au mot Grave. Plus les vibrations du corps sonore sont
fréquentes, plus le Son est Aigu.
Les Sons considérés sous les rapports dʼAigus & de Graves sont le sujet de lʼHarmonie.
(Voyez HARMONIE, ACCORD.)
AJOUTÉE, ou Acquise, ou Surnuméraire, adj. pris substantivement. Cʼétoit dans la Musique
Grecque la Corde ou le Son quʼils appelloient PROSLAMBANOMENOS. (Voyez ce mot.)
Sixte ajoutée est une Sixte quʼon ajoute à lʼAccord parfait, & de laquelle cet Accord ainsi
augmenté prend le nom. (Voyez ACCORD & SIXTE.)
[39] AIR. Chant quʼon adapte aux paroles dʼune Chanson, ou, dʼune petite Piece de Poésie
propre à être chantée, & par extension lʼon appelle Air la Chanson même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans les Opéra lʼon donne le nom dʼAirs à tous les Chants mesurés pour les distinguer du
Récitatif, & généralement on appelle Air tout morceau complet de Musique vocale ou
instrumentale formant un Chant, soit que ce morceau fasse lui seul une Piece entiere, soit quʼon
puisse le détacher du tout dont il fait partie, & lʼexécuter séparément.
Si le sujet ou le Chant est partagé en deux Parties, lʼAir sʼappelle Duo; si en trois, Trio, &c..
Saumaise croit que ce mot vient du Latin oera; & Burette est de son sentiment, quoique
Ménage le combatte dans ses étymologies de la Langue Françoise.
Les Romains avoient leurs signes pour le Rhythme ainsi que les Grecs avoient les leurs; &
ces signes, tirés aussi de leurs caracteres, se nommoient non-seulement numerus, mais encore
aera, cʼest-à-dire, nombre, ou la marque du nombre, numeri nota, dit Nonnius Marcellus. Cʼest
en ce sens que le mot aera se trouvé employé dans ce Vers de Lucile:
Haec est ratio? Perversa aera! Summa subducta improbe!
Et Sextus Rufus sʼen est servi, de même.
Or quoique ce mot ne se prît originairement que le nombre ou la Mesure du Chant, dans la
suite on en fit le même usage quʼon avoit fait du mot numerus, & lʼon se servit du mot aera pour
désigner le Chant même; dʼou est venu, selon les deux Auteurs cités, le mot François Air, &
lʼItalien Aria pris dans le même sens.
[40] Les Grecs avoient plusieurs sortes dʼAirs quʼils appelloient Nomes ou Chansons.
(Voyez CHANSONS) Les Nomes avoient chacun leur caractere & leur usage, & plusieurs étoient
propres à quelque Instrument particulier, à peu-près comme ce que nous appellons aujourdʼhui
Pieces ou Sonates.
La Musique moderne à diverses especes dʼAirs qui conviennent chacune à quelque espece
de Danse dont ces Airs portent le nom. (Voyez MENUET, GAVOTTE, MUSETTE, PASSE-PIED,
&c.)
Les Airs de nos Opéra sont, pour ainsi dire, la toile ou le fond sur quoi se peignent les
tableaux de la Musique imitative; la Mélodie est le dessein, lʼHarmonie est le coloris; tous les
objets pittoresques de la belle Nature, tous les sentimens réfléchis du cœur humain sont les
modeles que lʼArtiste imite; lʼattention, lʼintérêt, le charme de lʼoreille, & lʼémotion du cœur,
sont la fin de ces imitations. (Voyez IMITATION.) Un Air savant & agréable, un Air trouvé par le
Génie & composé par le Goût, est le chef-dʼoeuvre de la Musique; cʼest-là que se développe une
belle voix, que brille une belle Symphonie; cʼest-là que la passion vient insensiblement
émouvoir lʼame par le sens. Après un bel Air, on est satisfait, lʼoreille ne desire plus rien; il reste
dans lʼimagination, on lʼemporte avec soi, on le répete à volonté; sans pouvoir en rendre une
seule Note, on lʼexécute dans son cerveau tel quʼon lʼentendit au spectacle; on voit la Scene,
lʼActeur, le Théâtre; on entend lʼaccompagnement, lʼapplaudissement, le véritable Amateur ne
perd jamais les beaux [41] Airs quʼil entendit en sa vie; il fait recommencer lʼOpéra quand il veut.
Les paroles des Airs ne vont point toujours de suite, ne se débitent point comme celles du
Récitatif; quoiquʼassez courtes pour lʼordinaire, elles se coupent, se répetent, se transposent au
gré du Compositeur: elles ne sont pas une narration qui passe; elles peignent, ou un tableau
quʼil faut voir sous divers points de vue, ou un sentiment dans lequel le cœur se complaît,
duquel il ne peut, pour ainsi dire, se détacher, & les différentes phrases de lʼAir ne sont
quʼautant de manieres dʼenvisager la même image. Voilà pourquoi le sujet doit être un. Cʼest
par ces répétitions bien entendues, cʼest par ces coups redoublés quʼune expression qui dʼabord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼa pu vous émouvoir, vous ébranle enfin, vous agite, vous transporte hors de vous, & cʼest
encore par le même principe que les Roulades, qui, dans les Airs pathétiques paroissent si
déplacées, ne le sont pourtant pas toujours: le cœur presse dʼun sentiment très-vif lʼexprime
souvent par des Sens inarticulés plus vivement que par des paroles. (Voyez NEUME.)
La forme des Airs est de deux especes. Les petits Airs sont ordinairement composés de deux
Reprises quʼon chante chacune deux fois; mais les grands Airs dʼOpéra sont le plus souvent en
Rondeau. (Voyez RONDEAU.)
AL SEGNO. Ces mots écrits à la fin dʼun Air en Rondeau, manquent quʼil faut reprendre la
premiere Partie, non tout-à-fait au commencement, mais à lʼendroit où est marqué le renvoi.
[42] ALLA BREVE. Terme Italien qui marque une sorte de Mesure à deux Tems fort vite, &
qui se note pourtant avec une Ronde ou semi-breve par Tems. Elle nʼest plus gueres dʼusage
quʼen Italie, & seulement dans la Musique dʼEglise. Elle répond assez à ce quʼon appelloit en
France du Gros-fa.
ALLA ZOPPA. Terme Italien qui annonce un mouvement contraint, & syncopant entre
deux Tems, sans syncoper entre deux Mesures; ce qui donne aux Notes une marché inégale &
comme boiteuse. Cʼest un avertissement que cette même marche continue ainsi jusquʼà la fin de
lʼAir.
ALLEGRO, adj. pris adverbialement. Ce mot Italien écrit à la tête dʼun Air indique, du vite au
lent, le second des cinq principaux degrés de Mouvement distingués dans la Musique Italienne.
Allegro, signifie gai; & cʼest aussi lʼindication dʼun mouvement gai, le plus vis de tous après le
après le presto. Mais il ne faut pas croire pour cela que ce mouvement ne soit propre quʼà des
sujets gais; il sʼapplique souvent à des transports de fureur, dʼemportement, & de désespoir, qui
nʼont rien moins que de la gaieté. (Voyez MOUVEMENT.)
Le diminutif Allegretto indique une gaieté plus modérée, un peu moins de vivacité dans la
Mesure.
ALLEMANDE, s. f. Sorte dʼAir ou de Pièce de Musique dont la Musique est à quatre Tems &
le bat gravement. Il paroît par ton nom que ce caractere dʼAir nous est venu dʼAllemagne,
quoiquʼin nʼy soit point connu du tout. LʼAllemande en Sonate est par-tout vieillie, & à peine les
Musiciens [43] sʼen servent-ils aujourdʼhui: ceux qui sʼen servent encore, lui donnent un
mouvement plus gai.
ALLEMANDE, est aussi lʼair dʼune Danse fort commune en Suisse & en Allemagne. Cet Air,
ainsi que la Danse, à beaucoup de gaieté: il se bat à deux tems.
ALTUS. Voyez HAUTE-CONTRE.
AMATEUR, Celui qui, sans être Musicien de profession, fait sa Partie dans un Concert pour
son plaisir & par amour pour la Musique.
On appelle encore Amateurs ceux qui, sans savoir la Musique, ou du moins sans lʼexercer,
sʼy connoissent, ou prétendent sʼy connoître, & fréquentent les Concerts.
Ce mot est traduit de lʼItalien Dilettante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AMBITUS, s. m. Nom quʼon donnoit autrefois à lʼétendue de chaque. Ton ou Mode du grave
à lʼaigu: car quoique lʼétendue dʼun Mode fût en quelque maniere fixée à deux Octaves, il y avoit
des Modes irréguliers dont lʼAmbitus excédoit cette étendue, & dʼautres imparfaits où il nʼy
arrivoit pas.
Dans le Plain-Chant, ce mot est encore usité: mais lʼAmbitus des Modes parfaits nʼy est que
dʼune Octave: ceux qui la passent sʼappellent Modes superflus; ceux qui nʼy arrivent pas, Modes
diminués. (Voyez MODES, TONS DE LʼEGLISE.)
AMOROSO. Voyez TENDREMENT.
ANACAMPTOS. Terme de la Musique Grecque, qui signifie une suite de Notes rétrogrades,
ou procédant de lʼaigu au grave; cʼest le contraire de lʼEuthia. Une des parties [44] de lʼancienne
Mélopée portoit aussi le nom dʼAnacamptosa (Voyez MELOPEE.)
ANDANTE, adj. pris substantivement. Ce mot écrit à la tête dʼun Air désigne, du lent au vite,
le troisieme des cinq principaux degrés de Mouvement distingués dans la Musique Italienne.
Andante est le Participe du verbe Italien Andare, aller. Il caractérise un mouvement marqué sans
être gai, & qui répond à-peu-près à celui quʼon désigne en François par le mot Gracieusement.
(Voyez MOUVEMENT.
Le diminutif ANDANTINO, indique un peu moins de gaieté dans la Mesure: ce quʼil faut
bien remarquer, le diminutif Larghetto signifiant tout le contraire. (Voyez LARGO.)
ANONNER, v. n. Cʼest déchiffrer avec peine & en hésitant la Musique quʼon a sous les yeux.
ANTIENNE, s. f. En Latin, Antiphona. Sorte de Chant usité dans lʼEglise Catholique.
Les Antiennes ont été ainsi nommées parce que dans leur origine on les chantoit à deux
chœurs qui se répondoient alternativement, & lʼon comprenoit sous ce titre les Pseaumes & les
Hymnes que son chantoit dans lʼEglise. Ignace, Disciple des Apôtres, a été, selon Socrate,
lʼAuteur de cette maniere de chanter parmi les Grecs, & Ambroise lʼa introduite dans lʼEglise
Latine. Théodoret en attribue lʼinvention à Diodore & à Flavien.
Aujourdʼhui la signification de ce terme est restreinte certains passages courts tirés de
lʼEcriture, qui conviennent à la Fête quʼon célebre, & qui précédant les Pseaumes & Cantiques,
en reglent lʼintonation.
[45] Lʼon a aussi conservé le nom dʼAntiennes à quelques Hymnes quʼon chante en lʼhonneur
de la Vierge, telles que Regina coeli; Salve Regina, &c.
ANTIPHONIE, s. f. Nom que donnoient les Grecs à cette espece de Symphonie qui
sʼexécutoit par diverses Voix ou par divers Instrumens à lʼOctave ou à la double Octave, par
opposition à celle qui sʼexécutoit au simple Unisson, & quʼils appelloient Homophonie. (Voyez,
SYMPHONIE, HOMOPHONIE.)
Ce mot vient dʼΑʼντι,
contre, & de θωνη,
voix, comme qui diroit, opposition de voix.
ANTIPHONIER ou ANTIPHONAIRE, f, m. Livré qui contient en Notes les Antiennes &
autres Chants dont on use dans lʼEglise Catholique.
APOTHETUS. Sorte de Nom propre aux Flûtes dans lʼancienne Musique des Grecs.
APOTOME, f. m. Ce qui reste dʼun Ton majeur après quʼon en a retranché un Limma, qui est
un Intervalle moindre dʼun Comma que le semi-Ton majeur. Par conséquent, lʼApotome est dʼun
Comma plus grand que le semi-Ton moyen. (Voyez COMMA, SEMI-TON.)
Les Grecs, qui nʼignoroient pas que le Ton majeur ne peut, par des divisions rationelles, se
partager en deux parties égales, le partageoient inégalement de plusieurs, manieres. (Voyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

INTERVALLE.)
De lʼune de ces divisions, inventée par Pythagore, ou plutôt, par Philolaus son Disciple,
résultoit le Dièse ou Limma dʼun côté, & de lʼautre lʼApotome, dont la raison est de 2048 à 2187.
[46] La génération de cet Apotome se trouvé à la Septieme Quinte ut Dièse en commençant
par ut naturel: car la quantité dont cet ut Dièse surpasse lʼut naturel le plus rapproché, est
précisément le rapport que je viens de marquer.
Les Anciens donnoient encore le même nom à dʼautres Intervalles. Ils appelloient Apotome
majeur un petit Intervalle que M. Rameau appelle Quart-de-Ton enharmonique, lequel est
formé de deux Sons en raison de 125 à 128.
Et ils appelloient Apotome mineur lʼIntervalle de deux Sons en raison de 2025 à 2048:
Intervalle encore moins sensible d lʼoreille que le précédent.
Jean de Muris & ses Contemporains, donnent par-tout le nom dʼApotome au semi-Ton
mineur, & celui de Dièse au semi-Ton majeur.
APPRÉCIABLE, adj. Les Sons Appréciables sont ceux dont on peut trouver ou sentir
lʼUnisson & calculer les Intervalles. M. Euler donne un espace de huit Octaves depuis le Son le
plus aigu jusquʼau Son le plus grave appréciables à notre oreille: mais ces Sons extrêmes nʼétant
gueres agréables, on ne passe pas communément dans la pratique les bornes de cinq Octaves,
telles que les donne le Clavier à Ravalement. Il y a aussi un degré de forcé au-delà duquel le Son
ne peut plus sʼApprécier. On ne sauroit Apprécier le Son dʼune grosse cloche dans le clocher
même; il faut en diminuer la forcé en sʼéloignant, pour le distinguer. De même les Sons dʼune
voix qui crie, cessent dʼêtre Appréciables; cʼest pourquoi ceux qui chantent fort sont [47] sujets à
chanter faux. A lʼégard du bruit, il ne sʼApprécie jamais; & cʼest ce qui fait sa différence dʼavec le
Son (Voyez BRUIT & SON.)
APYCNI, adj. plur. Les Anciens appelloient ainsi dans les Genres épais trois des huit Sons
stables de leur systême ou Diagramme, lesquels ne touchoient dʼaucun côté les Intervalles
serrés; savoir, la Proslambanomene, la Néte Synnéménon, & la Néte Hyperboléon.
Ils appelloient aux Apycnos ou non épais le Genre Diatonique, parce que dans les Tétracordes
de ce Genre la somme des deux premiers Intervalles étoit plus grande que le troisieme. (Voyez
EPAIS, GENRE, SON, TÉTRACORDE.)
ARBITRIO. Voyez CADENZA.
ARCO, Archet, s. m. Ces mots Italiens Con lʼAcro, marquent quʼaprès avoir pincé les cordes,
il faut reprendre lʼArchet à lʼendroit où ils sont écrits.
ARIETTE, s. F. Ce diminutif, venu de lʼItalien proprement petit Air; mais le sens de ce mot
est changé en France, & lʼon y donne le nom dʼAriettes à de grands morceaux de Musique dʼun
mouvement pour lʼordinaire assez gai & marqué, qui se chantent avec des Accompagnemens de
Symphonie, & qui sont communément en Rondeau. (Voyez AIR, RONDEAU.)
ARIOSO, adj. pris adverbialement. Ce mot Italien à la tête dʼun Air, indique une manière de
Chant soutenue développée, & affectée aux grands Airs.
ARISTOXENIENS. Secte qui eût pour Chef Aristoxene [48] de Tarente, Disciple dʼAristote,
& qui étoit opposée aux Pythagoriciens sur la Mesure des Intervalles & sur la maniere de
déterminer les rapports des Sons; de sorte que les Aristoxéniens sʼen rapportoient uniquement
au jugement de lʼoreille, & les Pythagoriciens à la précision du calcul. (Voyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PYTHAGORICIENS.)
ARMER LA CLEF. Cʼest y mettre le nombre de Dièses ou de Bémols convenables au Ton &
au Mode dans lequel on veut écrire de la Musique. (Voyez BéMOL, CLEF, DIÈSE.)
ARPÉGER, v. n. Cʼest lʼarticle suivant dʼArpèges. (Voyez lʼarticle suivant)
ARPEGGIO, ARPÈGE, ou ARPEGEMENT, s. m. Maniere de faire entendre successivement
& rapidement les divers Sons dʼun Accord, au lieu de les frapper tous à fois.
Il y a des Instrumens sur lesquels on ne peut former un Accord plein quʼen Arpégeant; tels
sont le Violon, le Violoncelle, la Viole, & tous ceux dont on joue avec lʼArchet; car la convexité
du Chevalet empêche que lʼArchet ne puisse appuyer à la fois sur toutes les cordes. Pour former
donc des Accords sur ces Instrumens, on est contraint dʼArpéger, & comme on ne peut tirer
quʼautant de Sons quʼil y a de cordes, lʼArpège du Violoncelle ou du Violon ne sauroit être
composé de plus de quatre Sons. Il faut pour Arpéger que les doigts soient arrangés chacun sur
sa corde, & que lʼArpège se tire dʼun seul & grand coup dʼArchet qui commence fortement sur la
plus grosse [49] corde, & vienne finir en tournant & adoucissant sur la Chanterelle. Si les doigts
ne sʼarrangeoient sur les cordes que successivement, ou quʼon donnât plusieurs coups dʼArchet,
ce ne seroit plus Arpéger; ce seroit passer très-vite plusieurs Notes de suite.
Ce quʼon fait sur le Violon par nécessité, on le pratique par goût sur le Clavecin. Comme on
ne peut tirer de cet Instrument que des Sons qui ne tiennent pas, on est obligé de les refrapper
sur des Notes de longue durée. Pour faire durer un Accord plus long-tems, on le frappe en
Arpégeant, commençant par les Sons bas, & observant due les doigts qui ont frappé les
premiers ne quittent point leurs touches que tout lʼArpège ne sois achevé, afin que lʼon puisse
entendre à la fois tous les Sons de lʼAccord. (Voyez ACCOMPAGNEMENT.)
Arpeggio est un mot Italien quʼon a francisé dans celui dʼArpège. Il vient du mot Arpa, à cause
que cʼest du jeu de la Harpe quʼon a tiré lʼidée de lʼArpégement.
ARSIS & THESIS. Termes de Musique & de Prosodie, Ces deux mots sont Grecs. Arsis vient
du Verbe αιρω, tollo, jʼéleve, & marque lʼélévation de la voix ou de la main, lʼabaissement qui suit
cette élévation est ce quʼon appelle θξσις,
depositio, remissio.
Par rapport donc à la Mesure, per Arsin signifie, en levant, ou durant le premier tems; per Thesin,
en baissant, ou durant le dernier tems. Sur quoi lʼon doit observer que notre maniere de marquer la
Mesure est contraire à celle des Anciens; car nous frappons le premier tems & levons [50] le
dernier. Pour ôter toute équivoque, on peut dite quʼArsis indique le tems fort, & Thesis le tems
foible. (Voyez MESURE, TEMS, BATTRE LA MESURE.)
Par rapport à la voix, on dit quʼun Chant, un Contre-Point, une Fugue, sont per Thesin,
quand les Notes montent du grave à lʼaigu; per Arsin, quand elles descendent de lʼaigu au grave.
Fugue per Arsin & Thesin, est celle, quʼon appelle aujourdʼhui Fugue renversée ou Contre-fugue,
dans laquelle la réponse se fait en sens contraire; cʼest-à dire, en descendant si la Guide à monté
en montant si la Guide à descendu. (Voyez FUGUE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ASSAI. Adverbe augmentatif quʼon, trouvé assez souvent joint au mot qui, indique le
mouvement dʼun Air. Ainsi presto Assai, largo Assai, signifient fort vite, fort lent. LʼAbbé Brossard a
fait sur ce mot une de ses bévues ordinaires, en substituant à son vrai & unique sens celui dʼ
une sage médiocrité de lenteur ou de vîtesse. Il a cru quʼAssai signifioit assez. Sur quoi lʼon doit
admirer la singuliere idée quʼà eu cet Auteur de préférer, pour son vocabulaire, à sa langue
maternelle, une langue étrangere quʼil nʼentendoit pas.
AUBADE, s. f. Concert de nuit en plein air sous les fenêtres de quelquʼun. (Voyez
SÉRÉNADE.)
AUTHENTIQUE ou AUTHENTE, adj. Quand lʼOctave se trouvé divisée harmoniquement,
comme dans cette proportion 6, 4, 3 cʼest-à-dire, quand la Quinte est au grave, & la Quarte à
lʼaigu, le Mode ou le Ton sʼappelle Authentique ou Authente; à la différence du Ton Plagal ou
lʼOctave est divisée arithmétiquement, comme dans cette [51] proportion 4. 3. 2: ce qui met la
Quarte au grave & la Quinte à lʼaigu.
A cette explication adoptée par tous les Auteurs, mais qui ne dit rien, jʼajouterai la
suivante; le Lecteur pourra choisir.
Quand la Finale dʼun Chant en est aussi la Tonique, & que le Chant ne descend pas jusquʼà
la Dominante au-dessous, le Ton sʼappelle Authentique: mais si le Chant descend ou finit à la
Dominante, le Ton est Plagal. Je prends ici ces mots de Tonique & de la Dominante dans
lʼacception musicale.
Ces différences dʼAuthente & de Plagal ne sʼobservent plus que dans le Plain-Chant: &, soit
quʼon place la Finale au bas du Diapason, ce qui rend le Ton Authentique; soit quʼon la place au
milieu, ce qui le rend Plagal; pourvu quʼau surplus la Modulation soit réguliere, la Musique
moderne admet tous les Chants comme Authentiques également, en quelque lieu du Diapason
que puisse tomber la Finale. (Voyez Mode.)
Il y a dans les huit Tons de lʼEglise Romaine quatre Tons Authentiques; savoir, le premier, le
troisieme, le cinquieme & le septieme. (Voyez TONS DE LʼEGLISE.)
On appelloit autrefois Fugue Authentique celle dont le sujet procédoit en montant; mais cette
dénomination nʼest plus dʼusage.
[52]

B
B fa si, ou B fa b mi, ou simplement B. Nom du septieme Son de la Gamme de lʼArétin, pour
lequel les Italiens & les autres Peuples de lʼEurope répetent le B, disant B mi quand il est naturel,
B fa quand il est Bémol; mais les François lʼappellent Si. (Voyez Si.)
B Mol. (Voyez BéMOL.)
B Quarre. (Voyez Béquarre.)
BALLET, s. m. Action théâtrale qui se représente par la Danse guidée par la Musique. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mot vient du vieux François Baller, danser, chanter, se réjouir.
La Musique dʼun Ballet doit avoir encore plus de cadence & dʼaccent que la Musique vocale,
parce quʼelle est chargée de signifier plus de choses, que cʼest à elle seule dʼinspirer au Danseur
la chaleur & lʼexpression que le Chanteur peut tirer des paroles, & quʼil faut, de plus, quʼelle
supplée, dans le langage de lʼame & des passions, tout ce que la Danse ne peut dire aux yeux du
Spectateur.
Ballet est encore le nom quʼon donne en France à une bizarre sorte dʼOpéra, où la Danse
nʼest gueres mieux placée que dans les autres, & nʼy fait pas un meilleur effet. Dans la plupart
de ces Ballets les Actes forment autant de sujets différens liés seulement entre eux par quelques
rapports généraux étrangers à lʼaction, & que le Spectateur nʼappercevoit jamais si lʼAuteur
nʼavoit soin de lʼen avertir dans le Prologue.
Ces Ballets contiennent dʼautres Ballets quʼon appelle autrement [53] Divertissemens ou Fêtes.
Ce sont des suites de Danses qui se succedent sans sujet, ni liaison entre elles, ni avec lʼaction
principale, & où les meilleurs Danseurs ne savent vous dire autre chose sinon quʼils dansent
bien. Cette Ordonnance peu théâtrale suffit pour un Bal où chaque Acteur à rempli son objet
lorsquʼil sʼest amusé lui-même, & où lʼintérêt que le Spectateur prend aux personnes le
dispense dʼen donner à la chose; mais ce défaut de sujet & de liaison ne doit jamais être souffert
sur la Scene, pas même dans la représentation dʼun Bal, où le tout doit être lié par quelque
action secrete qui soutienne lʼattention & donne de lʼintérêt au Spectateur. Cette adresse
dʼAuteur nʼest pas sans exemple, même à lʼOpéra François, & lʼon en peut voir un très-agréable
dans les Fêtes Vénitiennes, Acte du Bal.
En général, toute Danse qui ne peint rien quʼelle même, & tout Ballet qui nʼest quʼun Bal,
doivent être bannis du Théâtre lyrique. En effet, lʼaction de la Scene est toujours la
représentation dʼune autre action, & ce quʼon y voit nʼest que lʼimage de ce quʼon y suppose; de
sorte que ce ne doit jamais être un tel ou un tel Danseur qui se présente à vous, mais le
personnage dont il est revêtu. Ainsi, quoique la Danse de Société puisse ne rien représenter
quʼelle-même, la Danse théâtrale doit nécessairement être lʼimitation de quelque autre chose,
de même que lʼActeur chantant représente un homme qui parle, & la décoration dʼautres lieux
que ceux quʼelle occupe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La pire sorte de Ballets est celle qui roule sur des sujets allégoriques de où par conséquent il
nʼy a quʼimitation dʼimitation. [54] Tout lʼart de ces sortes de Drames consiste à présenter sous
des images sensibles des rapports purement intellectuels, & à faire penser au Spectateur toute
autre chose que ce quʼil voit, comme si, loin de lʼattacher à la Scene cʼétoit un mérite de lʼen
éloigner. Ce genre exige, dʼailleurs, tant de subtilité dans le Dialogue, que le Musicien se trouvé
dans un Pays perdu parmi les pointes, les allusions, & les épigrammes, tandis que le Spectateur
ne sʼoublie pas un moment: comme quʼon fasse, il nʼy aura jamais que le sentiment qui puisse
amener sur la Scene & lʼidentifier, pour ainsi dire, avec les Acteurs; tout ce qui nʼest
quʼintellectuel lʼarrache à la Piece, & le rend à lui-même. Aussi, voit-on que les Peuples qui
veulent & mettent le plus dʼesprit au Théâtre sont ceux qui se soucient le moins de lʼillusion.
Que sera donc le Musicien sur des Drames qui ne donnent aucune prise à son Art? Si la
Musique ne peint que des sentimens ou des images, comment rendra-t-elle des idées purement
métaphysiques, telles que les allégories, où lʼesprit est sans cessé occupé du rapport des objets
quʼon lui présente avec ceux quʼon veut lui rappeller?
Quand les Compositeurs voudront réfléchir sur les vrais principes de leur Art, ils mettront
avec plus de discernement dans le choix des Drames dont ils se chargent, plus de vérité dans
lʼexpression de leurs sujets; & quand les paroles des Opéra diront quelque chose, la Musique
apprendra bientôt à parler.
BARBARE, adj. Mode Barbare. (Voyez LYDIEN.)
BARCAROLLES, s. f. Sorte de Chansons en Langue [55] Vénitienne que chantent les
Gondoliers à Venise. Quoique les Airs des Barcarolles soient faits pour le Peuple, & souvent
composés par les Gondoliers mêmes, ils ont tant de mélodie & un accent si agréable, quʼil nʼy a
pas de Musicien dans toute lʼItalie qui ne se pique dʼen savoir & dʼen chanter. Lʼentrée gratuite
quʼont les Gondoliers à tous les Théâtres, les met à portée de se former sans frais lʼoreille & le
goût; de sorte quʼils composent & chantent leurs Airs en gens qui, sans ignorer les finesses de la
Musique, ne veulent point altérer le genre simple & naturel de leurs Barcarolles. Les paroles de
ces Chansons sont communément plus que naturelles, comme les conversations de ceux qui les
chantent: mais ceux à qui les peintures fidelles des moeurs du Peuple peuvent plaire, & qui
aiment dʼailleurs le Dialecte Vénitien, sʼen passionnent facilement, séduits par la beauté des
Airs; de sorte que plusieurs Curieux en ont de très-amples recueils.
Nʼoublions pas de remarquer à la gloire du Tasse, que la plupart des Gondoliers savent par
cœur une grande partie de son Poeme de la Jérusalem délivrée, que plusieurs le savent tout entier,
quʼils passent les nuits dʼété sur leurs barques à le chanter alternativement dʼune barque à
lʼautre, que cʼest assurément une belle Barcarolle que le Poeme du Tasse, quʼHomere. seul eût
avant lui lʼhonneur dʼêtre ainsi chanté, & que nul autre Poeme Epique nʼen a eu depuis un
pareil.
BARDES. Sorte dʼhommes très-singuliers, & très-respectés jadis dans les Gaules, lesquels
étoient à la sois Prêtres, Prophetes, Poetes & Musiciens.
Bochard fait dériver ce nom de Parat, chanter; & Camden [56] convient avec Festus que
Barde signifie un Chanteur; en Celtique Bard.
BARIPYCNI, adj. Les Anciens appelloient ainsi cinq des huit Sons ou cordes stables de leur
systême ou Diagramme; savoir, lʼHypaté-Hypaton, lʼHypaté Méson, la Mèse, la Paramèse, & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Neté-Diézeugménon. (Voyez PYCNI, SON, TÉTRACORDE.)
BARYTON. Sorte de voix entre la Taille & la Basse. (Voyez CONCORDANT.)
BAROQUE. Une Musique Baroque est celle dont lʼHarmonie est confuse, chargée de
Modulations & Dissonances, le Chant dur & peu naturel, lʼIntonation difficile, le Mouvement
contraint.
Il y a bien de lʼapparence que ce terme vient du Baroco des Logiciens.
BARRE, C barré, sorte de Mesure. (Voyez C.)
BARRES. Traits tirés perpendiculairement à la fin de chaque Mesure, sur les cinq lignes de
la Portée, pour séparer la Mesure qui finit de celle qui recommence. Ainsi les Notes contenues
entre deux Barres forment toujours une Mesure complete, égale en valeur & en durée à chacune
des autres Mesures comprises entre deux autres Barres, tant que le Mouvement ne change pas:
mais comme il y a plusieurs sortes de Mesures qui different considérablement en durée, les
mêmes différences se trouvent dans les valeurs contenues entre cieux Barres de chacune de ces
especes de Mesures. Ainsi dans le grand Triple qui se marque par ce signe; & qui se bat
lentement, la somme des Notes comprises [57] entre deux Barres doit faire une Ronde & demie;
& dans le petit triple 3/8, qui se bat vite, les deux Barres nʼenferment que trois Croches ou leur
valeur: de sorte que huit sois la valeur contenue entre deux Barres de cette derniere Mesure, ne
sont quʼune sois la valeur contenue entre deux Barres de lʼautre.
Le principal usage des Barres est de distinguer les Mesures & dʼen indiquer le Frappé, lequel
se fait toujours sur la Note qui suit immédiatement la Barre. Elles servent aussi dans les
Partitions à montrer les Mesures correspondantes dans chaque Portée. (Voyez PARTITION.)
Il nʼy a pas plus de cent ans quʼon sʼest avisé de tirer des Barres de Mesure en Mesure.
Auparavant la Musique étoit simple; on nʼy voyoit gueres que des Rondes, des Blanches & des
Noires, peu de Croches, presque jamais de Doubles-croches. Avec des divisions moins inégales,
la Mesure en étoit plus aisée à suivre. Cependant jʼai vu nos meilleurs Musiciens embarrassés à
bien exécuter lʼancienne Musique dʼOrlande & de Claudin. Ils se perdoient dans la Mesure,
faute des Barres auxquelles ils étoient accoutumés, & ne suivoient quʼavec peine des Parties
chantées autrefois couramment par les Musiciens de Henri III & de Charles IX.
BAS, en Musique, signifie la même chose que Grave, & ce terme est opposé à haut ou aigu.
On dit ainsi que le Ton eût trop bas, quʼon chante trop bas, quʼil faut renforcer les Sons dans le
bas. Bas signifie aussi quelquefois doucement, à demi-voix; & en ce sens il est opposé à sort. On
dit parler bas, chanter ou psalmodier à Basse-voix. [58] Il chantoit ou parloit si bas quʼon avoit
peine à lʼentendre.
Coulez si lentement & murmurez si bas,
QuʼIssé ne vous entende pas.
La Motte.
Bas se dit encore, dans la subdivision des Dessus chamans, de celui des deux qui est audessous de lʼautre; ou, pour mieux dire, Bas-Dessus est un Dessus dont le Diapason est audessous du Medium ordinaire. (Voyez DESSUS.)
BASSE. Celle de quatre Parties de la Musique qui est au-dessous des autres, la plus basse de
toutes, dʼoù lui vient le nom de Basse. (Voyez PARTITION.)
La Basse est la plus importante des Parties, cʼest sur elle que sʼétablit le corps de
lʼHarmonie; aussi est-ce une maxime chez les Musiciens que, quand la Basse est bonne,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rarement lʼHarmonie est mauvaise.
Il y a plusieurs sortes de Basses. Basse-fondamentale, dont nous serons un Article ci-après.
Basse-continue: ainsi appellée, parce quʼelle dure pendant toute la Piece. Son principal
usage, outre celui de régler lʼHarmonie, est de soutenir la Voix & de conserver le Ton. On
prétend que cʼest un Ludovico Viana, dont il en reste un Traité, qui, vers le commencement du
dernier siecle, la mit le premier en usage.
Basse-figurée, qui, au lieu dʼune seule Note, en partage la valeur en plusieurs autres Notes
sous un même Accord. (Voy. HARMONIE-FIGURÉE.)
Basse-contrainte, dont le sujet ou le Chant, borné à un petit nombre de Mesures, comme
quatre ou huit, recommence [59] sans cessé, tandis que les Parties supérieures poursuivent leur
Chant & leur Harmonie, & les varient de différentes manieres. Cette Basse appartient
originairement aux Couplets de la Chaconne; mais on ne sʼy asservit plus aujourdʼhui. La
Basse-contrainte descendant diatoniquement ou chromatiquement & avec lenteur de la Tonique
ou de la Dominante dans les Tons mineurs, est admirable pour les morceaux pathétiques. Ces
retours fréquens & périodiques affectent insensiblement lʼame, & la disposent à la langueur & à
la tristesse. On en voit des exemples dans plusieurs Scenes des Opéra François. Mais si ces Basses
sont un bon effet à lʼoreille, il en est rarement de même des Chants quʼon leur adapte, & qui ne
sont, pour lʼordinaire, quʼun véritable accompagnement. Outre les modulations dures & mal
amenées quʼon y évite avec peine, ces Chants, retournés de mille manieres & cependant
monotones, produisent des renversemens peu harmonieux & sont eux-mêmes assez peu
chantans, en sorte que le Dessus sʼy ressent beaucoup de la contrainte de la Basse.
Basse-chantante est lʼespece de Voix qui chante la Partie de la Basse. Il y a des Basses-récitantes
& des Basses-de-Choeur; des Concordans ou Basse-tailles qui tiennent le milieu entre la Taille & la
Basse; des Basses proprement dites, que lʼusage fait encore appeller Basse-tailles, & enfin des
Basse-contres les plus graves de toutes les Voix, qui chantent la Basse sous la Basse même, & quʼil
ne faut pas confondre avec les Contre-basses, qui sont des Instrumens.
BASSE-FONDAMENTALE, est celle qui nʼest formée [60] que des Sons fondamentaux de
lʼHarmonie; de sorte quʼau-dessous de chaque Accord elle fait entendre le vrai Son
fondamental de cet Accord, cʼest-à-dire, celui duquel il dérive par les regles de lʼHarmonie. Par
où lʼon voit que la Basse-fondamentale ne peut avoir dʼautre contexture que celle dʼune succession
réguliers & fondamentale, sans quoi la marche des Parties supérieures seroit mauvaise.
Pour bien entendre ceci, il saut savoir que, selon le systême de M. Rameau que jʼai suivi
dans cet Ouvrage, tout Accord, quoique formé de plusieurs Sons, nʼen a quʼun qui lui soit
fondamental; savoir, celui qui a produit cet Accord; & qui lui sert de Basse dans lʼordre direct &
naturel. Or, la Basse qui regne sous toutes les autres Parties nʼexprime pas toujours les Sons
fondamentaux des Accords: car entre tous les Sons qui forment un Accord, le Compositeur peut
porta à la Basse celui quʼil croit préférable, eu égard à la match de cette Basse, au beau Chant, &
sur-tout à lʼexpression comme je lʼexpliquerai dans la suite. Alors le vrai Son fondamental, au
lieu dʼêtre à sa place naturelle qui est la Basse, se transporte dans les autres Parties, ou même ne
sʼexprime point du tout; & un tel Accord sʼappelle Accord renverse. Dans le fond un Accord
renversé ne différé point de lʼAccord direct qui lʼa produit; car ce sont toujours les mêmes Sons:
mais ces Sons formant des combinaisons différentes, on a longtems pris toutes ces
combinaisons pour autant dʼAccords fondamentaux, & on leur a donne différens noms quʼan

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peut voir au mot Accord, & qui ont achevé de les distinguer, comme si la différence des noms en
produisoit réellement dans lʼespece.
[61] M. Rameau a montré, dans son Traité dé lʼHarmonie, & M. dʼAlembert, dans ses
Elémens de Musique, à fait voir encore plus clairement, que plusieurs de ces prétendus Accords
nʼétoient que des renversemens dʼun seul. Ainsi lʼAccord de Sixte nʼest quʼun Accord parfait
dont la Tierce est transportée à la Basse; en y portant la Quinte on aura lʼAccord de Sixte-Quarte.
Voilà donc trois combinaisons dʼun Accord qui nʼa que trois Sons; ceux qui en ont quatre sont
susceptibles de quatre combinaisons, chaque Son pouvant être porté à la Basse. Mais en portant
au-dessous de celle-ci une autre Basse qui, sous out les combinaisons dʼun même Accord,
présente toujours le Son fondamental, il est évident quʼon réduit au tiers le ombre des Accords
consonnans, & au quart le nombre des dissonans. Ajoutez à cela tous les Accords par
supposition qui se réduisent encore aux mêmes fondamentaux, vous trouverez lʼHarmonie
simplifiée à un point quʼon nʼeût jamais espéré dansʼétat de confusion ou étoient ses regles
avant M. Rameau. Cʼest certainement, comme lʼobserve cet Auteur, une chose étonnante quʼon
ait pu pousser la pratique de cet Art au point où elle est parvenue sans en connoître le
fondement, & quʼon ait exactement trouvé toutes les regles, sans avoir découvert le principe
qui les donne.
Après avoir dit ce quʼest la Basse-fondamentale sous les Accords, parlons maintenant de sa
marche & de la maniere dont elle lie ces Accords entre eux. Les préceptes de lʼArt sur ce point
peuvent se réduire aux six regles suivantes.
[62] I. La Basse-fondamentale ne doit jamais sonner dʼautres Notes que celles de la Gamme du
Ton où lʼon es, ou de celui où lʼon veut passer. Cʼest la premiere & la plus indispensable de
toutes ses regles.
II. Par la seconde, sa marche doit être tellement soumise aux loix de la modulation, quʼelle
ne laissé jamais perdre lʼidée dʼun Ton quʼen prenant celle dʼun autre; cʼest-à-dire que la
Basse-fondamentale ne doit jamais être errante ni laisser oublier un moment dans quel Ton lʼon
est.
III. Par la troisieme, elle est assujettie à la liaison des Accords & à la préparation des
Dissonances: préparation qui nʼest, comme le serai voir, quʼun des cas de la liaison, & qui, par
conséquent, nʼest jamais nécessaire quand la liaison peut exister sans elle. (Voyez LIAISON,
PRÉPARER.)
IV. Par la quatrieme, elle doit, après toute Dissonance, suivre le progrès qui lui est prescrit
par la nécessité de la sauver. (Voyez SAUVER.)
V. Par la cinquieme, qui nʼest quʼune suite des précédentes, la Basse fondamentale ne doit
marcher que par Intervalles consonants, si ce nʼest seulement dans un acte de Cadence rompue,
ou après un Accord de Septieme diminuée, quʼelle morte diatoniquement. Toute autre marche
de la Basse-fondamentale est mauvaise.
VI. Enfin, par la seizieme, la Basse-fondamentale ou lʼHarmonie ne doit pas syncoper, mais
marquer la Mesure & les Tems par des changemens dʼAccords bien cadencés; en sorte, par
exemple, que les Dissonances qui doivent être [63] préparées le soient sur le Tems foible, mais
sur-tout que tous les repos se trouvent sur le Tems fort. Cette seizieme regle souffre une
infinité dʼexceptions: mais le Compositeur doit pourtant y songer, sʼil veut faire une Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

où le mouvement soit bien marqué, & dont la Mesure tombe avec grace.
Par-tout où ces regles seront observées, lʼHarmonie sera réguliere & sans faute; ce qui
nʼempêchera pas que la Musique nʼen puisse être détectable. (Voyez COMPOSITION.)
Un mot dʼéclaircissement sur la cinquieme regle ne sera peut-être pas inutile. Quʼon
retourne comme on voudra une Basse-fondamentale, si elle est bien faite, on nʼy trouvera jamais
que ces deux choses: ou des Accords parfaits sur des mouvemens consonants, sans lesquels ces
Accords nʼauroient point de liaison, ou des Accords dissonans dans des actes de Cadence; en
tout autre cas la Dissonance ne sauroit être ni bien placée, ni bien sauvée.
Il suit de-là que la Basse-fondamentale ne peut marcher régulierement que dʼune de ces trois
manieres. 1°. Monter ou descendre de Tierce ou de Sixte. 2°. De Quarte ou de Quinte. 3°. Monter
diatoniquement au moyen de la Dissonance qui forme la liaison, ou par licence sur un Accord
parfait. Quant à la descente diatonique, cʼest une marche absolument interdite à la Bassefondamentale, ou tout au plus tolérée dans le cas de deux Accords parfaits consécutifs, séparés
par un repos exprimé ou sous-entendu: cette regle nʼa point dʼautre exception, & cʼest pour
nʼavoir pas [64] démêlé le vrai fondement de certains passages, que M. Rameau a fait descendre
diatoniquement la Basse-fondamentale sous des Accords de Septieme; ce qui ne se peut en bonne
Harmonie. (Voyez CADENCE, DISSONANCE.)
La Basse-fondamental quʼon nʼajoute que pour servir de preuve à lʼHarmonie, se retranche
dans lʼexécution souvent elle y seroit un fort mauvais effet; car elle est, comme dit très-bien M.
Rameau, pour le jugement & non pour lʼoreille. Elle produiroit tout au moins une monotonie
très-ennuyeuse par les retours fréquens du même Accord quʼon déguisé & quʼon varie plus
agréablement en le combinant en différentes manieres sur la Basse-continue; sans compter que
les divers renversemens dʼHarmonie fournissent mille moyens de prêter de nouvelles beautés
au Chant, & une nouvelle énergie à lʼexpression. (Voyez ACCORD, RENVERSEMENT.)
Si la Basse-fondamentale ne sert pas à composer de bonne Musique, me dira-t-on; si même
on doit la retrancher dans lʼexécution, à quoi donc est-elle utile? Je réponds quʼen premier lieu
elle sert de regle aux Ecoliers pour apprendre à former une Harmonie réguliere & à donner à
toutes les parties la marche diatonique & élémentaire qui leur est prescrite par cette
Basse-fondamentale. Elle sert, de plus, comme je lʼai déjà dit, à prouver si une Harmonie déjà faite
est bonne & réguliere; car toute Harmonie qui ne peut être soumise à une Basse fondamentale est
régulièrement mauvaise. Elle sert enfin à trouver une Basse-continue sous un Chant donne;
quoiquʼà la vérité celui qui ne [65] saura pas faire directement une Basse-continue, ne sera
gueres mieux une Basse fondamentale, & bien moins encore saura-t-il transformer cette
Basse-fondamentale en une bonne Basse-continue. Voici toutefois les principales regles que
donne M. Rameau pour trouver la Basse-fondamentale dʼun Chant donné.
I. Sʼassurer du Ton & du Mode par lesquels on commence, & de tous ceux par où lʼon passe.
Il y a aussi des réglés pour cette recherche des Tons, mais si longues, si vagues, si incompletes,
que lʼoreille est formée, à cet égard, long-tems avant que les regles soient apprises, & que le
stupide qui voudra tenter de les employer, nʼy gagnera que lʼhabitude dʼaller toujours Note à
Note, sans jamais savoir ou il est.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

II. Essayer successivement sous chaque Note les cordes principales du Ton, commençant
par les plus analogues, & passant jusquʼaux plus éloignées, lorsque lʼon sʼy voit forcé.
III. Considérer si la corde choisie peut cadrer avec le Dessus dans ce qui précede & dans ce
qui suit par une bonne succession fondamentale, & quand cela ne se peut, revenir sur ses pas.
IV. Ne changer la Note de Basse-fondamentale que lorsquʼon a épuisé toutes les Notes
consécutives du Dessus qui peuvent entrer dans son Accord, ou que quelque Note syncopant
dans le Chant peut recevoir deux ou plusieurs Notes de Basse, pour préparer des Dissonances
sauvées ensuite réguliérement.
V. Etudier lʼentrelacement des Phrases, les successions possibles [66] de Cadences, soit
pleines, soit évitées, & sur-tout les repos qui viennent ordinairement de quatre en quatre
Mesures ou de deux en deux, afin de les faire tomber toujours sur les Cadences parfaites ou
irrégulieres.
VI. Enfin, observer toutes les regles données ci-devant pour la composition de la
Basse-fondamentale. Voilà les principales observations à faire pour en trouver une sous un Chant
donne; car il y en a quelquefois plusieurs de trouvables: mais, quoiquʼon en puisse dire, si le
Chant à de lʼAccent & du Caractere, il nʼy a quʼune bonne Basse-fondamentale quʼon lui puisse
adapter.
Après avoir exposé sommairement la maniere de composer une Basse-fondamentale, il
resteroit à donner les moyens de la transformer en Basse-continue; & cela seroit facile, sʼil ne
faloit regarder quʼà la marche diatonique & au beau Chant de cette Basse: mais ne croyons pas
que la Basse qui est le guide & le soutien de lʼHarmonie, lʼame &, pour ainsi dire, lʼinterprete du
Chant, se borne à des regles si simples; il y en a dʼautres qui naissent dʼun principe plus sur &
plus radical; principe second, mais caché, qui a été senti par tous les Artistes de génie, sans
avoir été développé par personne. Je pense en avoir jetté le germe dans ma Lettre sur la
Musique Françoise. Jʼen ai dit assez pour ceux qui mʼen tendent; je nʼen dirois jamais assez pour
les autres. (Voyez toutefois UNITÉ DE MÉLODIE.)
Je ne parle point ici du Systême ingénieux de M. Serre de Geneve, ni de sa double
Basse-fondamentale; parce que les principes quʼil avoit entrevus avec une sagacité digne [67]
dʼéloges, ont été depuis développés par M. Tartini dans un Ouvrage dont je rendrai compte
avant la fin de celui-ci. (VOYEZ SYSTêME.)
BATARD. Nothus. Cʼest lʼépithete donnée par quelques-uns au Mode Hypophrygien, qui a
sa finale en si, & conséquemment sa Quinte fausse; ce qui le retranche des Modes authentiques:
& au Mode Eolien, dont la finale est en fa, & la Quarte superflue; ce qui lʼôte du nombre des
Modes des plagaux.
BACON. Sorte de barre épaisse qui traverse perpendiculairement une ou plusieurs lignes
de la Portée, & qui, selon le nombre des lignes quʼil embrasse, exprime une plus grande ou
moindre quantité de Mesures quʼon doit passer en silence.
Anciennement il y avoit autant de sortes de Bâtons que de différentes valeurs de Notes,
depuis la Ronde qui vaut une Mesure, jusquʼà la Maxime qui en valoit huit, & dont la durée en
silence sʼévaluoit par un Bâton qui, partant dʼune ligne, traversoit trois espaces & alloit joindre
la quatrieme ligne.
Aujourdʼhui le plus grand Bâton est de quatre de Mesures: ce Bâton, p autant dʼune ligne,
traverse la suivante & va joindre la troisieme. (Planche A. figure 12.) On le répété une fois, deux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois, autant de fois quʼil faut pour exprimer huit Mesures, ou douze, ou tout autre multiple de
quatre, & lʼon ajoute ordinairement au-dessus un chiffre qui dispense de calculer la valeur de
tous ces Bâtons. Ainsi les signes couverts du chiffre 16 dans la même figure 12, [68] indiquent un
silence de seize Mesures. Je ne vois pas trop à quoi bon ce double signe dʼune même chose:
Aussi des Italiens, à qui une plus grande pratique de la Musique suggere toujours les premiers
moyens dʼen abréger les sigues, commencent-ils a supprimer les Bâtons, auxquels ils
substituent le chiffre qui marque le nombre de Mesures à compter. Mais une attention quʼil faut
avoir alors, est de ne pas confondre ces chiffres dans la Portée avec dʼautres chiffres semblables
qui peuvent marquer lʼespece de la Mesure employée. Ainsi dans la figure 13, il faut bien
distinguer le signe du trois Tems dʼavec le nombre des Pauses à compter, de peur quʼau lieu de 31
Mesures ou Pauses, on nʼen comptât 1.
Le plus petit Bâton est de deux seul espace, il sʼétend seulement dʼune ligne à sa voisine. (
Même Planche, figure 12.)
Les autres moindres silences, comme demi-Mesure, dʼun Tems, dʼun demi-Tems, &c.
sʼexpriment par les mots de Pause, de demi-Pause, de Soupir, de demi-Soupir, &c. (Voyez ces mots.) Il
est aisé de comprendre quʼen combinant tous ces signes, on peut exprimer à volonté des
silences dʼun durée quelconque.
Il ne faut pas confondre avec les Bâtons des silences, dʼautres Bâtons précisément de même
figure, qui, sous le nom de Pauses, initiales servoient dans nos anciennes Musiques à annoncer
le Mode, cʼest-à-dire la Mesure, & dont nous parlerons au mot Mode.
BÂTON DE MESURE, est un Bâton fort court, ou [69] même un rouleau de papier dont le
Maître de Musique se sert dans un Concert pour régler le mouvement & marquer la Mesure &
le Tems. (Voyez BATTRE LA MESURE.)
A lʼOpéra de Paris il nʼest pas question dʼun rouleau de papier, mais dʼun bon gros BÂTON
de bois bien dur, dont le Maître frappe avec forcé pour être entendu de loin.
BATTEMENT, s. m. Agrément du Chant François, qui consiste à élever & battre un Trill sur
une Note quʼon a commencée uniment. Il y a cette différence de la Cadence au Battement, que la
Cadence commence par la Note supérieure à celle sur laquelle elle est marquée; après quoi lʼon
bat alternativement cette Note supérieure & la véritable: au lieu que le Battement commence par
le son même de la Note qui le porte; après quoi lʼon bat alternativement cette Note & celle qui
est au-dessus. Ainsi ces coups de gosier, mi re mi re mi re ut ut sont une Cadence; & ceux-ci, re mi re
mi re mi re ut re mi, sont un Battement.
BATTEMENS au pluriel. Lorsque deux Sons forts & soutenus, comme ceux de lʼOrgue, sont
mal dʼaccord & dissonent entre eux à lʼapproche dʼun Intervalle consonnant, ils forment, par
secousses plus ou moins fréquentes, des renflemens de son qui sont, à-peu-près, à lʼoreille,
lʼeffet des battemens du pouls au toucher; cʼest pourquoi M. Sauveur leur a aussi donne le nom
de Battemens. Ces Battemens deviennent dʼautant plus fréquens que lʼIntervalle approche plus de
la justesse, & lorsquʼil y parvient, ils se confondes avec les vibrations du Son.
M. Serre prétend, dans ses Essais sur les Principes de [70] lʼHarmonie, que ces Battemens produits
par la concurrence de deux Sons, ne sont quʼune apparence acoustique, occasionnée par les
vibrations coincidentes de ces deux Sons. Ces Battemens, selon lui, nʼont pas moins lieu lorsque
lʼIntervalle est consonnant; mais la rapidité avec laquelle ils se confondent alors, ne permettant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point à lʼoreille de les distinguer, il en doit résulter, non la cessation absolue de ces Battemens,
mais une apparence de Son grave & continu, une espece de foible Bourdon, tel précisément que
celui qui résulte, dans les expériences citées par M. Serre, & depuis détaillées par M. Tartini, du
concours de deux Sons aigus & consonants. (On peut voir au mot Systême, que des Dissonances
les donnent aussi.) «Ce quʼil y a de bien certain, continue M. Serre, cʼest que ces Battemens, ces
vibrations coincidentes qui se suivent avec plus ou moins de rapidité, sont exactement
isochrones aux vibrations que seroit réellement le Son fondamental, si, par le moyen dʼun
troisieme Corps sonore, on le faisoit actuellement résonner.»
Cette explication, très-spécieuse, nʼest peut-être pas sans difficulté; car le rapport de deux
Sons nʼest jamais plus composé que quand il approche de la simplicité qui en sait une
consonnance, & jamais les vibrations ne doivent coincider plus rarement que quand elles
touchent presque à lʼIsochranisme. Dʼoù il suivroit, ce me semble, que les Battemens devroient
se ralentir à mesure quʼils sʼaccélerent, puis se réunir tort dʼun coup à lʼinstant que lʼAccord est
juste.
[71] Lʼobservation des Battemens est une bonne regle à consulter sur le meilleur systême de
Tempérament: (Voyez TEMPÉRAMENT.) Car il est clair que de tous les Tempérament possibles
celui qui laissé le moins de Battemens dans lʼOrgue, est celui que lʼoreille & la Nature préferent.
Or, cʼest une expérience constante & reconnue de tous les Facteurs, que les altérations des
Tierces majeures produisent des Battemens plus sensibles & plus désagréables que celles des
Quintes. Ainsi la Nature elle-même a choisi.
BATTERIE, s. f. Maniere de frapper & répéter successivement sur diverses cordes dʼun
Instrument les divers Sons qui composent un Accord, & de passer ainsi dʼAccord en Accord par
un même mouvement de Notes. La Batterie nʼest quʼun Arpège continué, mais dont toutes les
Notes sont détachées, au lieu dʼêtre liées comme dans lʼArpége.
BATTEUR DE MESURE. Celui qui bat la Mesure dans un Concert. (Voyez lʼArticle suivant.)
BATTRE LA MESURE. Cʼest en marquer les Tems par des mouvemens de la main ou du
pied, qui en reglent la durée, & par lesquels toutes les Mesures semblables sont rendues
parfaitement égales en valeur chronique ou en Tems, dans lʼexécution.
Il y a des Mesures qui ne se battent quʼà un Tems dʼautres à deux, à trois ou à quatre, ce qui
est le plus grand nombre de Tems marqués que puisse renfermer une Mesure: encore une
Mesure à quatre Tems peut-elle toujours se réfoudre en deux Mesures deux Tems. Dans toutes
ces différentes Mesures le Tems frappé est toujours sur la Note [72] qui suit la barre
immédiatement; le Tems levé est toujours celui qui la précede, à moins que la Mesure ne soit à
un seul Tems; & même, alors, il faut toujours supposer le Tems foible, puisquʼon ne sauroit
frapper sans avoir levé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le degré de lenteur ou de vitesse quʼon donne à la Mesure dépend de plusieurs choses. 1°.
De la valeur des Notes composent la Mesure. On voit bien quʼune Mesure qui contient une
Ronde doit se battre plus posément & durer davantage que celle qui ne contient quʼune Noire.
2°. Du Mouvement indiqué par le mot François ou Italien quʼon trouvé ordinairement à la tête
de lʼAir; Gai, Vite, Lent, &c. Tous ces mots indiquent autant de modifications dans le Mouvement
dʼune même sorte de Mesure. 3°. Enfin du caractere de lʼAir même, qui, sʼil est bien sait, en sera
nécessairement sentir le vrai Mouvement.
Les Musiciens François ne battent pas la Mesure comme les Italiens. Ceux-ci, dans la Mesure
à quatre Tems, frappent successivement les deux premiers Tems & levent les deux autres; ils
frappent aussi les deux premiers dans la Mesure à trois Tems, & levent le troisieme. Les
François ne frappent jamais que le premier Tems, & marquent les autres par différens
mouvemens de la main à droite & à gauche. Cependant la Musique Françoise auroit beaucoup
plus besoin que lʼItalienne dʼune Mesure bien marquée; car elle ne porte point sa cadence en
elle-même; ses Mouvemens nʼont aucune précision naturelle: on presse, on ralentit la Mesure
au gré du Chanteur. Combien les oreilles ne sont-elles [73] pas choquées à lʼOpéra de Paris du
bruit désagréable & continuel que fait, avec son bâton, celui qui bat la Mesure, & que le petit
Prophete compare plaisamment à un Bucheron qui coupe du bois! Mais cʼest un mal inévitable;
sans ce bruit on ne pourroit sentir la Mesure; la Musique par elle-même ne la marque pas: aussi
les Etrangers nʼapperçoivent-ils point le Mouvement de nos Airs. Si lʼon y fait attention, lʼon
trouvera que cʼest ici lʼune des différences spécifiques de la Musique Françoise à lʼItalienne. En
Italie la Mesure est lʼame de la Musique; cʼest la Mesure bien sentie qui lui donne cet accent qui
la rend si charmante; cʼest la Mesure aussi qui gouverne le Musicien dans lʼexécution. En
France, au contraire, cʼest le Musicien qui gouverne la Mesure; il lʼénerve & la défigure sans
scrupule. Que dis-je? Le bon goût même consiste à ne la pas laisser sentir; précaution dont, au
reste, elle nʼa pas grand besoin. LʼOpéra de Paris est le seul Théâtre de lʼEurope où lʼon batte la
Mesure sans la suivre; par-tout ailleurs on la suit sans la battre.
Il regne là-dessus une erreur populaire quʼun peu de réflexion détruit aisément. On
sʼimagine quʼun Auditeur ne bat par instinct la Mesure dʼun Air quʼil entend, que parce quʼil la
sent vivement; & cʼest, au contraire, parce quʼelle nʼest pas assez sensible ou quʼil ne la sent pas
assez, quʼil tâche, à forcé de mouvemens des mains & des pieds, de suppléer ce qui manque en
ce point à son oreille. Pour peu quʼune Musique donne prise à la cadence, on voit la plupart des
François qui lʼécoutent faire mille contorsions & un bruit terrible [74] pour aider la Mesure à
marcher ou leur oreille à la sentir. Substituez des Italiens ou des Allemands, vous nʼentendrez
pas le moindre bruit & ne verrez pas le moindre geste qui sʼaccorde avec la Mesure. Seroit-ce
peut-être que les Allemands, les Italiens sont moins sensibles à la Mesure que les François? Il y
a tel de mes Lecteurs qui ne se seroit gueres presser pour le dire; mais, dira-t-il aussi, que les
Musiciens les plus habiles sont ceux qui sentent le moins la Mesure? Il est incontestable que ce
sont ceux qui la battent le moins; & quand, à forcé dʼexercice, ils ont acquis lʼhabitude de la
sentir continuellement, ils ne la battent plus du tout; cʼest un fait dʼexpérience qui est sous les
yeux de tout le monde. Lʼon pourra dire encore que les mêmes gens à qui je reproche de ne
battre la Mesure que parce quʼils ne la sentent pas assez, ne la battent plus dans les Airs où elle
nʼest point sensible; & je répondrai que cʼest parce quʼalors ils ne la sentent point du tout. Il faut
que lʼoreille soit frappée au moins dʼun foible sentiment de Mesure pour que lʼinstinct cherche

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à le renforcer.
Les Anciens, dit M. Burette, battoient la Mesure en plusieurs façons. La plus ordinaire
consistoit dans le mouvement du pied qui sʼélevoit de terre & la frappoit alternativement, selon
la mesure des deux Tems égaux ou inégaux. (Voyez RHYTHME.) Cʼétoit ordinairement la
fonction du Maître de Musique appelle Coryphée, κορνφαιζ, parce quʼil étoit placé au milieu du Chœur
des Musiciens & dans une situation élevée pour être plus facilement vu & entendu de toute la
troupe. Ces Batteurs de Mesure se nommoient [75] en Grec ποδοχοφοι, & ποδοψοφοι,à cause du bruit de leu
à cause de lʼuniformité du geste, &, si lʼon peut parler ainsi, de la monotonie du Rhythme quʼils
battoient toujours à deux Tems. Ils sʼappelloient en Latin pedarii, podarii, pedicularii. Ils
garnissoient ordinairement leurs pieds de certaines chaussures ou sandales de bois ou de fer,
destinées à rendre la percussion rhythmique plus éclatante, nommées en Grec, χρονπεζια, χπονπαλα, χρο
pedicula, scabella ou scabilla, à cause quʼelles ressembloient à de petits marche-pieds ou de petites
escabelles.
Ils battoient la Mesure, non-seulement du pied, mais aussi de la main droite dont ils
réunissoient tous les doigts pour frapper dans le creux de la main gauche, & celui qui marquoit
ainsi le Rhythme sʼappelloit Manuductor. Outre ce claquement de mains & le bruit des sandales,
les Anciens avoient encore, pour battre la Mesure, celui des coquilles, des écailles dʼhuîtres, & des
ossemens dʼanimaux, quʼon frappoit lʼun contre lʼautre, comme on fait aujourdʼhui les
Castagnettes, le Triangle & autres pareils Instrumens.
Tout ce bruit si désagréable & si superflu parmi nous, à cause de lʼégalité constante de la
Mesure, ne lʼétoit pas de même chez eux, où les fréquens changemens de pieds & de Rythmes
exigeoient un Accord plus difficile & donnoient au bruit même une variété plus harmonieuse &
plus piquante. Encore peut-on dire que lʼusage de battre ainsi ne sʼintroduisit quʼà Mesure que
la Mélodie devint plus languissante, & perdit de son accent & de son énergie. Plus on remonte,
moins on trouvé dʼexemples de ces Batteurs de Mesure, & dans [76] la Musique de la plus haute
antiquité lʼon nʼen trouvé plus du tout.
BÉMOL ou B MOL, s. m. Caractere de Musique auquel on donne. à-peu-près la figure dʼun b
, & qui sait abaisser dʼun semi-Ton mineur la Note à laquelle il est joint. (Voyez, SEMI-TON.)
Guy dʼArezzo ayant autrefois donne des noms à six des Notes de lʼOctave, desquelles il fit
son célebre Hexacorde, laissa la septieme sans autre nom que celui de la lettre B qui lui est
propre, comme le C à lʼut, le D au re, &c. Or ce B se chantoit de deux manieres; savoir, à un ton
au-dessus du la, selon lʼordre naturel de la Gamme, ou seulement à un semi-Ton du même la,
lorsquʼon vouloit conjoindre les Tétracordes; car il nʼétoit pas encore question de nos Modes ou
Tons modernes. Dans le premier cas, le si sonnant assez durement, à cause des trois Tons
consécutifs, on jugea quʼil faisoit à lʼoreille un effet semblable à celui que les corps anguleux &
durs sont à la main: cʼest pourquoi on lʼappella B dur ou B quarre, en Italien B quadro. Dans le
second cas, au contraire, on trouva que le si étoit extrêmement doux; cʼest pourquoi on lʼappella
B mol; par la même analogie on auroit pu lʼappeller aussi B rond, & en effet les Italiens le
nomment quelquefois B tondo.
Il y a deux manieres dʼemployer le Bémol; lʼune accidentelle, quand dans le cours du Chant
on le place à la gauche dʼune Note. Cette Note est presque toujours la Note-sensible dans les
Tons majeurs, & quelquefois la seizieme Note dans les Tons mineurs, quand la Clef nʼest pas
correctement [77] armée. Le Bémol accidentel nʼaltere que la Note quʼil touche & celles qui la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rebattent immédiatement, ou tout au plus, celles qui, dans la même Mesure, se trouvent sur le
même degré sans aucun signe contraire.
Lʼautre maniere est dʼemployer le Bémol à la Clef, & alors il la modifie, il agit dans toute la
suite de lʼAir & sur toutes les Notes placées sur le même degré, à moins que ce Bémol ne soit
détruit accidentellement par quelque Dièse ou Béquarre, ou que la Clef ne vienne à changer.
La position des Bémols à la Clef nʼest pas arbitraire; en voici la raison. Ils sont destinés à
changer le lieu des semi-Tons de lʼEchelle: or ces deux semi-Tons doivent toujours garder entre
eux des Intervalles prescrits; savoir, celui dʼune Quarte dʼun côté, & celui dʼune Quinte de
lʼautre. Ainsi la Note mi inférieure de son semi-Ton fait au grave la Quinte du si qui est son
homologue dans lʼautre semi-Ton, & à lʼaigu la Quarte du même si, & réciproquement la Note si
fait au grave la Quarte du mi, & à lʼaigu la Quint du même mi.
Si donc laissant, par exemple, le si naturel, on donnoit un Bémol au mi, le semi-Ton
changeroit de lieu & se trouveroit descendu dʼun degré entre le re & le mi Bémol. Or, dans cette
position, lʼon voit que les deux semi-Tons ne garderoient plus entre eux la distance prescrite;
car le re, qui seroit la Note inférieure de lʼun, seroit au grave la Sixte du si son homologue dans
lʼautre; & à lʼaigu, la Tierce du même si; & ce si seroit au grave la Tierce du re, & à lʼaigu, la Sixte
du même re. Ainsi les deux semi-Tons [78] seroient trop voisins dʼun côté & trop éloignés de
lʼautre.
Lʼordré des Bémols ne doit donc pas commencer par mi, ni par aucune autre Note de
lʼOctave que par si, la seule qui nʼa pas le même inconvénient; car bien que le semi-Ton y
change de place, &, cessant dʼêtre entre le si & lʼut descende entre le si Bémol & le la toutefois
lʼordre prescrit nʼest point détruit; le la, dans ce nouvel arrangement, se trouvant dʼun côté à la
Quarte, & de lʼautre à la Quinte du mi son homologue, & réciproquement.
La même raison qui fait placer le premier Bémol sur le si, fait mettre le second sur le mi, &
ainsi de suite, en montant de Quarte ou descendant de Quinte jusquʼau sol, auquel on sʼarrête
ordinairement, parce que le Bémol de lʼut, quʼon trouveroit ensuite ne différé point du si dans la
pratique. Cela fait donc une suite de cinq Bémols dans cet ordre:
1 2 3 4 5 Si Mi La Re Sol.
Toujours, par la même raison, lʼon ne sauroit employer les derniers Bémols à la Clef, sans
employer aussi ceux qui: ainsi le Bémol du mi ne se pose quʼavec celui du si, celui du la quʼavec
les deux précédens, & chacun des suivans quʼavec tous ceux qui le précedent.
On trouvera dans lʼArticle Clef une formule pour savoir tout dʼun coup si un Ton ou un
Mode donne doit porter des Bémols à la Clef, & combien.
BÉMOLISER, v. A. Marquer une Note dʼun Bémol, ou [79] armer la Clef par Bémol. Bémolisez
ce mi. Il faut bémoliser la Clef pour le Ton de fa.
BEQUARRE ou B QUARRE, s. m. Caractere de Musique qui sʼécrit ainsi II, & qui, placé à la
gauche dʼune Note, marque que cette Note, ayant été précédemment haussée par un Dièse ou
baissée par un Bémol, doit être remise à son élévation naturelle ou diatonique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Béquarre fut inventé par Guy dʼArezzo. Cet Auteur, qui donna des noms aux six
premieres Notes de lʼOctave, nʼen laissa point dʼautre que la lettre B pour exprimer le si naturel.
Car chaque Note avoir, dès-lors, sa lettre correspondante; & comme le Chant diatonique de ce si
est dur quand on y monte depuis le fa, il lʼappella simplement b dur, b quarré, ou b quarre, par
une allusion dont jʼai parlé dans lʼArticle précédent.
Le Béquarre servit dans la suite à détruire lʼeffet du Bémol antérieur sur la Note qui suivoit
le Béquarre: cʼest que le Bémol se plaçant ordinairement sur le si, le Béquarre qui venoit ensuite,
ne produisoit, en détruisant ce Bémol, que son effet naturel, qui étoit de représenter la Note si
sans altération. A la fin on sʼen servit par extension, & faute dʼautre signe, pour détruire aussi
lʼeffet du Dièse, & cʼest ainsi quʼil sʼemploie encore aujourdʼhui. Le Béquarre efface également le
Dièse ou le Bémol qui lʼont précédé.
Il y a cependant une distinction à faire. Si le Dièse ou le Bémol étoient accidentels, ils sont
détruits sans retour par le Béquarre dans toutes les Notes qui le suivent médiatement ou
immédiatement sur le même degré, jusquʼà ce quʼil [80] sʼy présente un nouveau Bémol ou un
nouveau Dièse. Mais si le Bémol ou le Dièse sont à la Clef, le Bémol ou le Dièse sont à la Clef, le
Béquarre ne les efface que pour la Note quʼil précede immédiatement, tout au plus pour toutes
celles qui suivent dans la même Mesure & sur le même degré; & à chaque Note altérée à la Clef
dont on veut détruire lʼaltération, il faut autant de nouveaux Béquarres. Tout cela est allez mal
entendu; tel est lʼusage.
Quelques-uns donnoient un autre sens au Béquarre, & lui accordant seulement le droit
dʼeffacer les Diètes ou Bémols accidentels, lui ôtoient celui de rien changer à lʼétat de la Clef: de
sorte quʼen ce sens sur un fa diésé, ou sur un si bémolisé à la Clef, le Béquarre ne serviroit quʼà
détruire un Dièse accidentel sur ce si, ou un Bémol sur ce fa, & signifieroit toujours le fa Dièse ou
le si Bémol tel quʼil est a la Clef.
Dʼautres, enfin, se servoient bien du Béquarre pour effacer le Bémol, même celui de la Clef,
mais jamais pour dater le Dièse: cʼest le Bémol seulement quʼils employoient dans ce dernier
cas.
Le premier usage à tout-i1-fait prévalu; ceux-ci deviennent, plus rares, & sʼabolissent de
jour en jour; mais il est bon dʼy faire attention en lisant dʼanciennes Musiques, sans quoi lʼon se
tromperoit souvent.
BI. Syllabe dont quelques Musiciens étrangers se servoient autrefois pour prononcer le
Son de la Gamme que les François appellent Si. (Voyez Si.)
BISCROME, s. f. Mot Italien qui signifie Triples-croches. [81] Quand ce mot est écrit sous une
suite de Notes égales & de plus grande valeur que des Triples-croches, il marque quʼil faut
diviser en Triples-croches les valeurs de toutes ces Notes, selon la division réelle qui se trouvé
ordinairement faite au premier Tems. Cʼest une invention des Auteurs adoptée par les copistes,
sur-tout dans les Partitions, pour épargner le papier & la peine. (Voyez CROCHET.)
BLANCHE, s. f. Cʼest le nom dʼune Note qui vaut deux Noires ou la moitié dʼune Ronde.
(Voyez lʼArticle NOTES, & la valeur de la Blanche, Pl. D. Fig. 9.)
BOURDON. Basse-continue qui résonne toujours sur le même Ton, comme sont
communément celles des Airs appelles Musettes. (Voyez POINT DʼORGUE.)
BOURRÉE, s. f. Sorte dʼAir propre à une Danse de même nom, que lʼon croit venir
dʼAuvergne, & qui est encore en usage dans cette Province. La Bourrée est à deux Tems gais, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commence par une Noire avant le frappé. Elle doit avoir, comme la plupart des autres Danses,
deux Parties & quatre Mesures, ou un multiple de quatre à chacune. Dans ce caractere dʼAir on
lie assez fréquemment la seconde moitié du premier Tems & la premiere du second, par une
Blanche syncopée.
BOUTADE, s. f. Ancienne sorte de petit Ballet quʼon exécutoit ou quʼon paroissoit exécuter
impromptu. Les Musiciens ont aussi quelquefois donne ce nom aux Pieces ou Idées quʼils
exécutoient de même sur leurs Instrumens, & quʼon appelloit autrement CAPRICE,
FANTAISIE. (Voyez ces mots.)
BRAILLER, v. n. Cʼest excéder le volume de sa voix & [82] chanter tant quʼon a de forcé,
comme sont au Lutrin les Marguilliers de Village, & certains Musiciens ailleurs.
BRANLE, s. m. Sorte de Danse fort gaie qui se danse en rond sur un Air court & en
Rondeau; cʼest-à-dire, avec un même refrain à la fin de chaque Couplet.
BREF, Adverbe quʼon trouvé quelquefois écrit dans dʼanciennes Musiques au-dessus de la
Note qui finit une phrase ou un Air, pour marquer que cette Finale doit être coupée par un son
bref & sec, au lieu de durer toute sa valeur. (Voyez COUPER.) Ce mot est maintenant inutile,
depuis quʼon un sigue pour lʼexprimer.
BREVE, s. f. Note qui passe deux fois plus vite que celle qui la précede: ainsi la Noire est
Breve après une Blanche pointée, la Croche après une Noire pointée. On ne pourroit pas de
même appeller Breve, une Note qui vaudroit la moitie de la précédente: ainsi, la Noire nʼest pas
une Breve après la Blanche simple, ni la Croche après la Noire, à moins quʼil ne soit question de
syncope.
Cʼest autre chose dans le Plain-Chant. Pour répondre exactement à la quantité des syllabes,
la Breve y vaut la moitie de la Longue. De plus, la Longue a quelquefois une que pour la
distinguer de la Breve qui nʼen a jamais; ce qui est précisément lʼopposé de la Musique, où la
Ronde, qui nʼa point de queue, est double de la Blanche, qui en a une. (Voyez MESURE,
VALEUR DES NOTES.)
BREVE est aussi le nom que donnoient nos anciens Musiciens, & que donnent encore
aujourdʼhui les Italiens à cet viei11z figure de Note que nous appellons. Quarrée. Il y avoit [83]
deux sortes de Breves; savoir, la droite ou parfaite, qui se divise en trois parties égales & vaut
trois Rondes ou Semi-breves dans la Mesure triple, & la Breve altérée ou imparfaite, qui se
divise en deux parties égales, & ne vaut que deux Semi-breves dans la Mesure double. Cette
derniere sorte de Breve est celle qui sʼindique par le signe du C barré, & les Italiens nomment
encore alla Breve la Mesure à deux Tems fort vîtes, dont ils se servent dans les Musiques da
Capella. (Voyez ALLA BREVE.)
BRODERIES, DOUBLES, FLEURTIS. Tout cela se dit en Musique de plusieurs Notes de goût
que le Musicien ajoute à sa Partie dans lʼexécution, pour varier un Chant souvent répété, pour
orner des Passages trop simples, ou pour faire briller la légéreté de son gosier ou de ses doigts.
Rien ne montre mieux le bon ou le mauvais goût dʼun Musicien, que le choix & lʼusage quʼil fait
de ces ornemens. La vocale Françoise est fort retenue sur les Broderies; elle le devient même
davantage de jour en jour, &, si lʼon excepte le célebre Jélyote & Mademoiselle Fel, aucun
Acteur François ne se hazarde plus au Théâtre à faire des Doubles; car le Chant François ayant
pris un ton plus traînant & plus lamentable encore depuis quelques années, ne les comporte
plus. Les Italiens sʼy donnent carriere: cʼest chez eux à qui en sera davantage; émulation qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mene toujours à en faire trop. Cependant lʼaccent de leur Mélodie étant très-sensible, ils nʼont
pas à craindre que le vrai Chant disparoisse sous ces ornemens que lʼAuteur même y a souvent
supposés.
A lʼégard des Instrumens, on fait ce quʼon veut dans un [84] Solo, mais jamais Symphoniste
qui brode ne fut souffert dans un bon Orchestre.
BRUIT, s. m. Cʼest, en général, toute émotion de lʼair qui se rend sensible à lʼorgane auditif.
Mais en Musique le mot Bruit est opposé au mot Son, & sʼentend de toute sensation de lʼouïe qui
nʼest pas sonore & appréciable. On peut supposer, pour expliquer la différence qui se trouvé à
cet égard, entre le Bruit & le Son, que ce dernier nʼest appréciable que par le concours de ses
Harmoniques, & que le Bruit ne lʼest point, parce quʼil en est dépourvu. Mais outre que cette
maniere dʼappréciation nʼest pas facile à concevoir, si lʼémotion de lʼair, causée par le Son, fait
vibrer, avec une corde, les aliquotes de cette corde, on ne voit pas pourquoi lʼémotion de lʼair,
causée par le Bruit, ébranlant cette même corde, nʼébranleroit pas de même ses aliquotes. Je ne
fache pas quʼon ait observé aucune propriété de lʼair qui puisse faire soupçonner que lʼagitation
qui produit le Son, & celle qui produit le Bruit prolongé, ne soient pas de même nature, & que
lʼaction & réaction de lʼair & du corps sonore, ou de lʼair & du corps bruyant, se fassent par des
loix différentes dans lʼun & dans lʼautre effet.
Ne pourroit-on pas conjecturer que le Bruit nʼest point dʼune autre nature que le Son; quʼil
nʼest lui-même que la somme dʼune multitude confuse de Sons divers, qui se sont entendre à la
fois & contrarient, en quelque sorte, mutuellement leurs ondulations? Tous les corps élastiques
semblent être plus sonores à mesure que leur matiere est plus homogene, que le degré de
cohésion est plus égal par-tout, & que [85] le corps nʼest pas, pour ainsi dire, partagé en une
multitude de petites masses qui, ayant des solidités différentes, résonnent conséquemment à
différens Tons.
Pourquoi le Bruit ne seroit-il pas du Son, puisquʼil en excite? Car tout Bruit fait résonner
les cordes dʼun Clavecin, non quelques-unes, comme fait un Son, mais toutes ensemble, parce
quʼil nʼy en a pas une qui ne trouvé son unisson ou ses harmoniques. Pourquoi le Bruit ne seroitil pas du Son, puisquʼavec des Sons on fait du Bruit? Touchez à la fois toutes les touches dʼun
Clavier, vous produirez une sensation totale qui ne sera que du Bruit, & qui ne prolongera son
effet, par la résonnance des cordes, que comme tout autre Bruit qui seroit résonner les mêmes
cordes. Pourquoi le Bruit ne seroit-il pas du Son, puisquʼun Son, trop fort nʼest plus quʼun
véritable Bruit, comme une Voix qui crie à pleine tête, & sur-tout comme le Son dʼune grosse
cloche quʼon entend dans le clocher même? Car il est impossible de lʼapprécier, si, sortant du
clocher, on nʼadoucit le Son par lʼéloignement.
Mais, me dira-t-on, dʼou vient ce changement dʼun Son excessif en Bruit? Cʼest que la
violence des vibrations rend sensible la résonnance dʼun si grand nombre dʼaliquotes, que le
mélange de tant de Sons divers fait alors son effet ordinaire & nʼest plus que du Bruit. Ainsi les
aliquotes qui résonnent ne sont pas seulement la moitié, le tiers, le quart & toutes les
consonnances; mais la septieme partie, la neuvieme, la centieme, & plus encore. Tout cela fait
ensemble un effet semblable à celui de toutes les touches dʼun Clavecin frappées [86] à la fois: &
voilà comment le Son devient Bruit.
On donne aussi, par mépris, le nom de Bruit à une Musique étourdissante & confuse, où

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼon entend plus de fracas que dʼHarmonie, & plus de clameurs que de Chant. Ce nʼest que du Bruit
. Cet Opéra fait beaucoup de Bruit & peu dʼeffet.
BUCOLIASME. Ancienne Chanson des Bergers. (Voyez CHANSON.)

C
[87] C. Cette lettre étoit, dans nos ancienne Musiques, le signe de la Prolation mineure

imparfaite, dʼou la même lettre est restée parmi nous celui de la Mesure à quatre Tems, laquelle
renferme exactement les mêmes valeurs de Notes. (Voyez MODE, PROLATION.)
C. BARRE. Signe de la Mesure à quatre Tems vîtes, ou à deux Tems posés. Il se marque en
traversant le C de haut en bas par une ligne perpendiculaire à la Portée.
C sol ut, C sol fa ut, ou simplement C. Caractere ou terme de Musique qui indique la
premiere Note de la Gamme que nous appellons ut. (Voyez GAMME.) Cʼest aussi lʼancien signe
dʼune des trois Clefs de la Musique. (Voyez CLEF.)
CACOPHONIE, s. f. Union discordante de plusieurs Sons mal choisis ou mal accordés. Ce
mot vient de χαχσς mauvais, &Son.
de φωνη
Ainsi cʼest mal-à-propos que la plupart des Musiciens
prononcent Cacaphonie. Peut-être seront-ils, à la fin, passer cette prononciation, comme ils ont
& déjà fait passer celle de Colophane.
CADENCE, s. f. Terminaison dʼune phrase harmonique sur un repos ou sur un Accord
parfait: ou, pour parler plus généralement, cʼest tout passage dʼun Accord dissonant un Accord
quelconque; car on ne peut jamais sortir dʼun Accord dissonant que par un Acte de Cadence. Or,
comme toute phrase harmonique est nécessairement liée par des Dissonances [88] exprimées
ou sous-entendues, il sʼensuit que toute lʼHarmonie nʼest proprement quʼune suite de Cadences.
Ce quʼon appelle Acte de Cadence, résulte toujours de deux Sons fondamentaux, dont lʼun
annonce la Cadence & lʼautre la termine.
Comme il nʼy a point de Dissonance sans Cadence, il nʼy a point non plus de Cadence sans
Dissonance exprimée ou sous-entendue: car pour faire sentir le repos, il faut que quelque chose
dʼantérieur le suspende, & ce quelque chose ne peut être que la Dissonance, ou le sentiment
implicite de la Dissonance. Autrement les deux Accords étant également parfaits, on pourroit
se repose sur le premier; le second ne sʼannonceroit point & ne seroit pas nécessaire. Lʼaccord
formé sur le premier Son dʼune Cadence doit donc toujours être dissonant, cʼest-à-dire, porter
ou supposer une Dissonance.
A lʼégard du second, il peut être consonnant ou dissonance selon quʼon veut établir ou
éluder le repos. Sʼil est consonnant, la Cadence est pleine; sʼil est dissonant, la Cadence est évitée
ou imitée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On compte ordinairement quatre especes de Cadences; savoir, Cadence parfaite, Cadence
imparfaite ou irréguliere, Cadence interrompue & Cadence rompue. Ce sont les dénominations que
leur à donne M. Rameau, & dont on verre ci-après les raisons.
I. Toutes les fois quʼaprès un Accord de Septieme la Balle-fondamentale descend de Quinte
sur un Accord parfait, cʼest une Cadence parfaite pleine, qui procede toujours [89] dʼune
Dominante-tonique à la Tonique: mais si la Cadence parfaite est évitée par une Dissonance
ajoutée à la seconde Note, on peut commencer une seconde Cadence en évitant la premiere sur
cette seconde Note, éviter derechef cette seconde Cadence & en commencer une troisieme sur la
troisieme Note; enfin continuer ainsi tant quʼon veut, en montant de Quarte ou descendant de
Quinte sur toutes les cordes du Ton, & cela forme une succession de Cadences parfaites évitées.
Dans cette succession, qui est sans contredit la plus harmonique, deux Parties, savoir, celles qui
sont la Septieme & la Quinte, descendent sur la Tierce & de lʼAccord suivant, tandis que deux
autres Parties, savoir, celles qui sont la Tierce & lʼOctave, restent pour faire, à leur tour, la
Septieme & la Quinte, & descendent ensuite alternativement avec les deux autres. Ainsi une
telle succession donne une harmonie descendante. Elle ne doit jamais sʼarrêter quʼà une
Dominante-tonique pour tomber ensuite sur la Tonique par une Cadence pleine. (Planche A Fig. 1
.)
II. Si la Basse-fondamentale, au lieu de descendre de Quinte après un Accord de Septieme,
descend seulement de Tierce, la Cadence sʼappelle interrompue: celle-ci ne peut jamais être pleine,
mais il faut nécessairement que la seconde Note de cette Cadence porte un autre Accord
dissonant. On peut de même continuer à descendre de Tierce ou monter de Sixte par des
Accords de Septieme; ce qui fait une deuxieme succession de Cadences évitées, mais bien moins
parfaite que la précédente: car la Septieme, qui se sauve sur la Tierce dans la Cadence parfaite, se
sauve ici sur lʼOctave, [90] qui rend moins dʼHarmonie & fait même sous-entendre deux Octave;
de sorte que pour les éviter, il faut retrancher la Dissonance ou renverser lʼHarmonie.
Puisque la Cadence interrompue ne peut jamais être pleine, il sʼensuit quʼune phrase ne
peut finir par elle; mais il faut recourir à la Cadence parfaite pour faire entendre lʼAccord
dominant. (Fig. 2.)
La Cadence interrompue forme encore, par sa succession, une Harmonie descendante; mais il
nʼy a quʼun seul Son qui descende. Les trois autres restent en place pour descendre, chacun à
son tour, dans une marche semblable. (Même Figure.)
Quelques-uns prennent mal-à-propos pour une Cadence interrompue un reversement de la
Cadence parfaite, ou la Basse, après un Accord de Septieme, descend de Tierce portant un Accord
de Sixte: mais chacun quʼune telle marche, nʼétant point fondamentale, ne peut constituer une
Cadence particuliere.
III. Cadence rompus est celle où la Basse-fondamentale, comme dans la Cadence parfaite,
monte seulement dʼun degré. Cette Cadence sʼévite le plus souvent par une Septieme sur la
seconde Note. Il est certain quʼon ne peut la faire pleine que par licence; car alors il y a
nécessairement default de liaison. (Voyez Fig. 3.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une succession de Cadences rompues évitées est encore descendante; trois Sons y descendant
& lʼOctave reste seule pour préparer la Dissonance; mais une reste succession est dure, mal
modulée, & se pratique rarement.
[91] IV. Quand la Basse descend, par un Intervalle de Quinte, de la Dominante sur la
Tonique, cʼest, comme je lʼai dit, un Acte de Cadence parfaite. Si au contraire la Basse monte par
Quinte de la Tonique à la Dominante, cʼest un Acte de Cadence irrégu1iere ou imparfaite. Pour
lʼannoncer on ajoute une Sixte majeure à lʼAccord de la Tonique; dʼoù cet Accord prend le nom
de Sixte-ajoutée. (Voyez ACCORD.) Cette Sixte qui fait Dissonance sur la Quinte, est aussi traitée
comme Dissonance sur la Basse-fondamentale, &, comme telle, obligée de se sauver en
montant diatoniquement sur la Tierce de lʼAccord suivant.
La Cadence imparfaite forme une opposition presque entiere à la Cadence parfaite. Dans le
premier Accord de lʼune & de lʼautre on divise la Quarte qui se trouvé entre la Quinte & lʼOctave
par une Dissonance qui y produit une nouvelle Tierce, & cette Dissonance doit aller se résoudre
sur lʼAccord suivant, par une marche fondamentale de Quinte. Voilà ce que ces deux Cadences
ont de commun: voici maintenant ce quʼelles ont dʼopposé.
Dans la Cadence parfaite, le Son ajouté se prend au de lʼIntervalle de Quarte, auprès de
lʼOctave, formant Tierce avec la Quinte, & produit une Dissonance mineure qui se sauve en
descendant; tandis que la Basse-fondamental monte de Quarte ou descend de Quinte de la
Dominante à la Tonique, pour établir un repos parfait. Dans la Cadence imparfaite, le Son jouté se
prend au bas de lʼIntervalle de Quarte auprès de la Quinte, & forment Tierce avec lʼOctave il
produit une Dissonance majeure qui se sauve en montant, [92] tant. tandis que la Bassefondamentale descend de Quarte ou monte de Quinte de la Tonique à la Dominante pour établir
un repos imparfait.
M. Rameau, qui a le premier parlé de cette Cadence, & qui en admet plusieurs
renversemens, nous défend, dans son Traité de lʼHarmonie, pag. 117, dʼadmettre celui où le Son
ajouté est au grave portant un Accord de Septieme, & cela, par une raison peu solide dont jʼai
parlé au mot Accord. Il a pris cet Accord de Septieme pour fondamental; de forte quʼil fait sauver
une Septieme par une autre Septieme, une Dissonance par une Dissonance pareille, par un
mouvement semblable sur la Basse-fondamentale. Si une telle manier de Traiter les
Dissonances pouvoit se tolérer, il faudroit se boucher les oreilles & jetter les regles au feu. Mais
lʼHarmonie sous laquelle cet Auteur a mis une si étrange Basse fondamentale, est visiblement
renversée dʼune Cadence imparfaite, évitée par une Septieme ajoutée sur la seconde Note. (Voyez
Pl. A. Fig. 4.) Et cela est si vrai, que la Basse-continue qui frappe la Dissonance, est
nécessairement obligé de monter diatoniquement pour la sauver, sans quoi le passage ne
vaudroit rien. Jʼavoue que dans le même ouvrage, pag. 272, M. Rameau donne un exemple
semblable avec la vrai Basse-fondamentale; mais puisquʼil improuve, en termes formels, le
renversement qui résulte de cette Basse, un tel passage ne sert quʼa montrer dans son Livré une
contradiction de plus; &, bien que dans un ouvrage postérieur, (Génér. Hamon. p.186.) le même
Auteur semble reconnoître le vrai fondement de ce passage, il en parle si obscurément, [93] &
dit encore si nettement que la Septieme est sauvée par une autre, quʼon voit bien quʼil ne fait ici
quʼentrevoir, quʼau fond il nʼa pas changé dʼopinion: de forte quʼon est en droit de rétorquer
contre lui le reproche quʼil fait à Masson de nʼavoir pas sû voir la Cadence imparfaite dans un de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses Renversemens.
La même Cadence imparfaite se prend encore de la sous-Dominante à la Tonique. On peut
aussi lʼéviter & lui donner, de cette maniere, une succession de plusieurs Notes, dont les
Accords formeront une Harmonie ascendante, dans laquelle la Sixte & lʼOctave montent sur la
Tierce & la Quinte de lʼAccord, tandis que la Tierce & la Quinte restent pour faire lʼOctave &
préparer la Sixte.
Nul Auteur, que je sache, nʼa parlé, jusquʼà M. Rameau, de cette ascension harmonique; luimême ne la fait quʼentrevoir, & il est vrai quʼon ne pourroit ni pratiquer une longue suite de
pareilles Cadences, à cause des Sixtes majeures qui éloigneroient la Modulation, ni même en
remplir, sans précaution, toute lʼHarmonie.
Après avoir exposé les Regles & la constitution des diverses Cadences, passons aux raisons
que M. dʼAlembert donne, dʼaprès M. Rameau, de leurs dénominations.
La Cadence parfaite consiste dans une marche de Quinte en descendant; & au contraire, l
ʼimparfaite consiste dans une marche de Quinte en montant: en voici la raison. Quand je dis, ut
sol, sol est déjà renfermé dans lʼut, puisque tout Son, comme ut, porte avec lui sa douzieme, dont
sa Quinte sol est lʼOctave; ainsi, quand on va dʼut à sol, cʼest le Son générateur [94] qui passe à
son produit, de maniere lʼoreille desire toujours de revenir à ce premier générateur; au
contraire, quand on dit sol ut, cʼest le produit qui retourne au générateur; lʼoreille est satisfaite &
ne desire plus rien. De plus, dans cette marche sol ut, le sol se fait encore entendre dans ut; ainsi,
lʼoreille entend à la fois le générateur & son produit: au lieu que dans la marche ut sol, lʼoreille
qui, dans le premier Son, avoit entendu ut & sol nʼentend plus, dans le second, que sol sans ut.
Ainsi le repos ou la Cadence de sol à ut a plus de perfection que la Cadence ou le repos dʼut à sol.
Il semble, continue M. dʼAlembert, que dans les Principes de M. Rameau on peut encore
expliquer lʼeffet de la Cadence rompue & de la Cadence interrompue. Imaginons, pour cet effet,
quʼaprès un Accord de Septieme, sol si re fa, on monte diatoniquement par une Cadence rompue
à lʼAccord la ut mi sol; il est visible que cet Accord est renverse de lʼAccord de sous-Dominante ut
mi sol la: ainsi la marche de Cadence rompue équivaut à cette succession sol si re fa, ut mi sol la, qui
nʼest autre chose quʼune Cadence parfaite, dans laquelle ut, au lieu dʼêtre traitée comme Tonique,
est rendue sous-Dominante. Or toute Tonique, dit M. dʼAlembert, peut toujours être rendue
sous-Dominante, en changeant de Mode; jʼajourerai quʼelle peut même porter lʼAccord de Sixteajoutée, sans en changer.
A lʼégard de la Cadence interrompue, qui consiste à descendre dʼune Dominante sur une autre
par lʼIntervalle de Tierce en cette forte, sol si re fa, mi sol si re, il semble [95] quʼon peut encore
lʼexpliquer. En effet, le second Accord mi sol si re est renversé de lʼAccord de sous-Dominante sol
si re mi: ainsi la Cadence interrompue équivaut à cette succession, sol si re fa, sol si re mi, où la Note
sol, après avoir été traitée comme Dominante, est rendue sous-Dominante en changeant de
Mode; ce qui est permis & dépend du Compositeur.
Ces explications sont ingénieuses & montrent quel usage on peut faire du Double-emploi
dans les passages qui semblent sʼy rapporter le moins. Cependant lʼintention de M. dʼAlembert
nʼest surement pas quʼon sʼen serve réellement dans ceux-ci pour la pratique, mais seulement
pour lʼintelligence du Renversement. Par exemple, le Double-emploi de la Cadence interrompue
sauveroit la Dissonance fa par la Dissonance mi, ce qui est contraire aux regles, à lʼesprit des
regles, & sur-tout au jugement de lʼoreille: car dans la sensation du second Accord, sol si re mi, à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la suite du premier sol si re fa, lʼoreille sʼobstine plutôt à rejetter le re du nombre des
Consonnances, que dʼadmettre le mi pour Dissonant. En général, les Commençans doivent
savoir que le Double-emploi peut être admis sur un Accord de Septieme à la suite dʼun Accord
consonnant; mais que si-tôt quʼun Accord de Septieme en suit un semblable, le Double-emploi
ne peut avoir lieu. Il est bon quʼils sachent encore quʼon ne doit changer de Ton par nul autre
Accord dissonant que le sensible; dʼou il suit que dans la Cadence rompue on ne peut supposer
aucun changement de Ton.
Il y a une autre espece de Cadence que les Musiciens [96] ne regardent point comme telle, &
qui, selon la définition, en est pourtant une véritable: cʼest le passage de lʼAccord de Septième
diminuée sur la Note sensible à lʼAccord de la Tonique. Dans ce passage, il ne se trouvé aucune
liaison harmonique, & cʼest le second exemple de ce défaut dans ce quʼon appelle Cadence. On
pourroit regarder les transitions enharmoniques, comme des manieres dʼéviter cette même
Cadence, de même quʼon évite la Cadence parfaite dʼune Dominante à si Tonique par une
transition chromatique: mais je nie borne expliquer ici les dénominations établies.
CADENCE est, en terme de Chant, ce battement de gosier que les Italiens appellent Trillo,
que nous appellons autrement Tremblement, & qui se fait ordinairement sur la pénultieme Note
dʼune phrase Musicale, dʼoù, sans douté, il a pris le nom de Cadence. On dit: Cette Actrice à un belle
Cadence; ce chanteur bat mal la Cadence, &c.
Il y a deux sortes de Cadences: lʼune est la Cadence pleine. Elle consiste à ne commencer le
battement de voix quʼaprès en avoir appuyé la Note supérieure: lʼautre sʼappelle Cadence brisée,
& lʼon y fait le battement de voix sans aucune préparation. Voyez lʼexemple de lʼune & de
lʼautre,Pl.B.. Fig. 13.
CADENCE (la) est une qualité de la bonne Musique, qui donne à ceux qui lʼexécutent ou qui
lʼécoutent un sentiment vif de la Mesure, en sorte quʼils la marquent & la sentent tomber à
propos, sans quʼils y pensent & comme par instinct Cette qualité est sur-tout requise dans les
Airs [97] à danser. Le Menuet marque bien la Cadence, cette Chaconne manque de Cadence. La Cadence,
en ce sens étant une qualité, porte ordinairement lʼArticle défini la; au lieu que la Cadence
harmonique porte, comme individuelle, lʼArticle numérique. Une Cadence parfaite. Trois
Cadences évitées, &c.
Cadence signifie encore la conformité des pas du Danseur avec la Mesure marquée par
lʼInstrument. Il sort de Cadence; il est bien en Cadence. Mais il faut observer que la Cadence ne se
marque pas toujours comme se bat la Mesure. Ainsi, le Maître de Musique marque le
mouvement du Menuet en frappant au commencement de chaque Mesure; au lieu que le Maître
à danser ne bat que de deux en deux Mesures, parce quʼil en faut autant pour former les quatre
pas du Menuet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CADENCE. adj. Une Musique bien Cadencée est celle où la Cadence est sensible, où le
Rhythme & lʼHarmonie concourent le plus parfaitement quʼil est possible a faire sentir le
mouvement: car le choix des Accords nʼest pas indifférent pour marquer les Tems de la Mesure,
& lʼon ne doit pas pratiquer indifféremment la même Harmonie sur le Frappé & sur le Levé. De
même il ne suffit pas de partager les Mesures en valeurs égales, pour en faire sentir les retours
égaux; mais le Rhythme ne dépend pas moins de lʼAccent quʼon donne à la Mélodie que des
valeurs quʼon donne aux Notes; car on peut avoir des Tems très-égaux en valeurs, & toutefois
très-mal Cadencés; ce nʼest pas assez que lʼégalité y soit, il faut encore quʼon la sente.
[98] CADENZA, s. f. Mot Italien, par lequel on indique un Point dʼOrgue non écrit, & que
lʼAuteur laissé à la volonté de celui qui exécute la Partie principale, à fin quʼil y relativement au
caractere de lʼAir, les passages les plus venables à sa Voix, à son Instrument, ou à son goût.
Ce Point dʼOrgue sʼappelle Cadenza, parce quʼil se ordinairement sur la premiere Note
dʼune Cadence finale, & il sʼappelle aussi Arbitrio, à cause de la liberté quʼon y laissé à
lʼExécutant de se livrer à ses idées, & de suivre son propre goût. La Musique Françoise, sur-tout
la vocale qui est extrêmement servile, ne laissé au Chanteur aucune pareille liberté, dont même
il seroit fort embarrasse de faire usage.
CANARDER, v. n. Cʼest, en jouant du Hautbois, tirer un Son nasillard & rauque,
approchant du cri du Canard: cʼest ce qui arrive aux Commençans, & sur-tout dans le bas, pour
ne pas serrer assez lʼanche des levres. Il est aussi très-ordinaire à ceux qui chantent la HauteContre de Carnarder; parce que la Haute-Contre est une Voix factice forcée, qui se sent toujours
de la contrainte avec laquelle elle sort.
CANARIE, s. f. Espece de Gigue dont lʼAir est dont lʼair dʼun mouvement encore plus vis
que celui de la Gigue ordinaire: cʼest pourquoi lʼon le marque quelquefois par 6/16: cette Danse
nʼest plus en usage aujourdʼhui. (Voyez GIGUE.)
CANEVAS, s. m. Cʼest ainsi quʼon appelle à lʼOpéra de Paris des paroles que le Musicien
ajuste aux Notes dʼun Air à parodier. Sur ces paroles, qui ne signifient rien, le Poete [99] en
ajuste dʼautres qui ne signifient pas grandʼchose, où lʼon ne trouvé pour lʼordinaire pas plus
dʼesprit que de sens, où la Prosodie Françoise est ridiculement estropiée, & quʼon appelle
encore, avec grande raison, des Canevas.
CANON, s. m. Cʼétoit dans la Musique ancienne une regle ou méthode pour déterminer les
rapports des Intervalles. Lʼon donnoit aussi le nom de Canon à lʼInstrument par lequel on
trouvoit ces rapports, & Ptolomée à donne le même nom au Livré que nous avons de lui sur les
rapports de tous les Intervalles harmoniques. En général on appelloit Sectio Canonis, la division
du Monocorde par tous ces Intervalles, & Canon universalis, le Monocorde ainsi divisé, ou la
Table qui le représentoit. (Voyez MONOCORDE.)
CANON, en Musique moderne, est une sorte de Fugue quʼon appelle perpétuelle, parce que
les Parties, partant lʼune après lʼautre, répetent sans cessé le même Chant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Autrefois, dit Zarlin, on mettoit à la tête des Fugues perpétuelles, quʼil appelle Fughe in
conseguenza, certains avertissemens qui marquoient comment il faloit chanter ces sortes de
Fugues, & ces avertissemens étant proprement les regles de ces Fugues, sʼintituloient Canoni,
réglés, Canons. De-là prenant le titre pour la chose, on a, par métonymie, nommé Canon, cette
espece de Fugue.
Les Canons les plus aisés à faire & les plus communs, se prennent à lʼUnisson ou à lʼOctave;
cʼest-à-dire, que chaque Partie répete sur le même ton le Chant de celle qui la précede. Pour
composer cette espece de Canon, il ne [100] faut quʼimaginer un Chant à son gré; y ajouter en
Partition; autant de Parties quʼon veut, à voix égales: puis, de toutes ces Parties chantées
successivement, former un seul Air: tâchant que cette succession produise un tout agréable,
soit dans lʼHarmonie, soit dans le Chant.
Pour exécuter un tel Canon, celui qui doit chanter le premier, part seul, chantant de suite
lʼAir entier, & le recommençant aussi-tôt sans interrompre la Mesure. Dès que celui-ci à fini le
premier couplet, qui doit servir de sujet perpétuel, & sur lequel le Canon entier a été composé, le
second entre, & commence ce même premier couplet, tandis que le premier entré poursuit le
second: les autres partent de même successivement, dès que celui qui les précede est à la fin du
même premier couplet: en recommençant ainsi, sans cessé, on ne trouvé jamais de fin générale,
& lʼon poursuit le Canon, aussi long-tems quʼon veut.
Lʼon peut encore prendre une Fugue perpétuelle à la Quinte, ou à la Quarte; cʼest-à-dire,
que chaque Partie répétera le Chant de la précédente, une Quinte ou une Quarte plus haut ou
plus bas. Il faut alors que le Canon soit imaginé tout entier, di prima intenzione, comme disent les
Italiens, & que lʼon ajoute des Bémols ou des Dièses aux Notes, dont les degrés naturels ne
rendroient pas exactement, à la Quinte ou à la Quarte, le Chant de la Partie précédente. On ne
doit avoir égard ici à aucune modulation, mais seulement à lʼidentité du Chant; ce qui rend la
composition du Canon plus difficile: car à chaque fois quʼune Partie reprend la Fugue elle entre
dans un nouveau Ton: [101] elle en change presque à chaque Note, & qui pis est, nulle Partie ne se
trouvé à la fois dans le même Ton quʼune autre, ce qui fait que ces sortes de Canons, dʼailleurs
peu faciles à suivre, ne sont jamais un effet agréable, quelque bonne quʼen soit lʼHarmonie, &
quelque bien chantés quʼils soient.
Il y a une troisieme sorte de Canons très-rares, tant à cause de lʼexcessive difficulté, que
parce quʼordinairement dénués dʼagrémens, ils nʼont dʼautre mérite que dʼavoir coûté
beaucoup de peine à faire. Cʼest ce quʼon pourroit appeller double Canon renversé, tant par
lʼinversion quʼon y met, dans le Chant des Parties, que par celle qui se trouvé entre les Parties
mêmes, en les chantant. Il y a un tel artifice dans cette espece de Canons, que, soit quʼon chante
les Parties dans lʼordre naturel, soit quʼon renverse le papier pour les chanter dans un ordre
rétrograde, en sorte que lʼon commence par la fin, & que la Basse devienne le Dessus, on a
toujours une bonne Harmonie & un Canon régulier. (Voyez Pl. D. Fig. 11.) deux exemples de cette
espece de Canons tirés de Bontempi, lequel donne aussi des regles pour les composer. Mais on
trouvera le vrai principe de ces regles au mot SYSTêME, dans lʼexposition de celui de M. Tartini.
Pour faire un Canon dont lʼHarmonie soit un peu variée, il faut que les Parties ne se suivent
pas trop promptement, que lʼune nʼentre que long-tems après lʼautre. Quand elles se suivent si
rapidement, comme à la Pause ou demi-Pause, on nʼa pas le tems dʼy faire passer plusieurs
Accords, & le [102] Canon ne peut manquer dʼêtre monotone; mais cʼest un moyen de faire, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

beaucoup de peine, des Canons à tant de Parties quʼon veut: car un Canon de quatre Mesures
seulement, sera déjà à huit Parties si elles se suivent à la demi-Pause y & à chaque Mesure quʼon
ajouterai, lʼon gagnera encore deux Parties.
LʼEmpereur Charles VI, qui étoit grand Musicien & composoit très-bien, se plaisoit
beaucoup à faire & chanter de Canons. LʼItalie est encore pleine de fort beaux Canons qui ont été
faits pour ce Prince, par les meilleurs Maîtres de ce pays-là.
CANTABILE. Adjectif Italien, qui signifie Chantable, commode a chanter. Il se dit de tous les
Chants dont, en quelque Mesure que ce soit, les Intervalles ne sont pas trop grands, ni les Notes
trop précipitées, de forte quʼon peur les chanter aisément sans forcer ni gêner la Voix. Le mot
Cantabile passe aussi peu-à-peu dans lʼusage François. On dit parlez-moi du Cantabile; un beau
Cantabile me plaît plus qui tous vos Airs dʼexécution.
CANTATE. s. f. Sorte de petit Poeme Lyrique qui se chante avec des Accompagnemens,
&qui, bien que fait pour la chambre, doit recevoir du Musicien la chaleur & le graces de la
Musique imitative & théâtrale. Les Cantates sont ordinairement composées de trois Récitatifs, &
dʼautant dʼAirs. Celles qui sont en récit, & les Airs en maximes, sont toujours froides &
mauvaises; le Musicien doit les rebuter. Les meilleures sont celles où, dans une situation vive &
touchante, le principal personnage parle lui-même; car nos [103] Cantates sont communément à
Voix seule. Il y en a pourtant quelques unes à deux Voix cri forme de Dialogue, & celles-là sont
encore agréables, quand on y sait introduire de lʼintérêt. Mais comme il faut toujours un peu
dʼéchafaudage, pour faire une sorte dʼexposition, & mettre lʼauditeur au fait, ce nʼest pas sans
raison que les Cantates ont passé de Mode, & quʼon leur a substitué, même dans les Concerts,
des Scènes dʼOpéra.
La Mode des Cantates nous est venue dʼItalie, on le voit par leur nom qui est Italien, & cʼest
lʼItalie aussi qui les à proscrites la premiere. Les Cantates quʼon y sait aujourdʼhui, sont de
véritables Pieces dramatiques à plusieurs Acteurs, qui ne diffèrent des Opéra, quʼen ce que
ceux-ci se représentent au Théâtre, & que les Cantates ne sʼexécutent quʼen Concert: de sorte que
la Cantate est sur un sujet profane, ce quʼest lʼOratorio sur un sujet sacré.
CANTATILLE, s. s. Diminutif de Cantate, nʼest en effet quʼune Cantate fort courte, dont le
sujet est lié par quelques vers de Récitatif, en deux ou trois Airs en Rondeau pour lʼordinaire,
avec des Accompagnemens de Symphonie. Le genre de la Cantatille vaut moins encore que celui
de la Cantate, auquel on lʼa substitué parmi nous. Mais comme on nʼy peut développer ni
passions ni tableaux, & quʼelle nʼest susceptible que de gentillesse, cʼest une ressource pour les
petits faiseurs de vers, & pour les Musiciens sans génie.
CANTIQUE, s. m. Hymne que lʼon chance en lʼhonneur de la Divinité.
[104] Les premiers & les plus anciens Cantiques furent composes à lʼoccasion de quelque
événement mémorable, & doivent être comptés entre les plus anciens monumens historiques.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces Cantiques étoient chantés par des Chœurs de Musique, & souvent accompagnés de
danses, comme il paroît par lʼécriture. La plus grande Piece quʼelle nous offre, en ce genre, est le
Cantique des Cantiques, Ouvrage attribue à Salomon, & que quelques Auteurs prétendent nʼêtre
que lʼEpithalame de son mariage avec la fille du Roi dʼEgypte. Mais les Théologiens montrent,
sous cet emblême, lʼunion de Jésus-Christ & de lʼEglise. Le lieur de Cahusac ne voyoit, dans le
Cantique des Cantiques, quʼun Opéra très-bien fait; les Scenes, les Récits, les Duo, les Chœurs, rien
manquoit, selon lui; & il ne doutoit pas même que cet Opéra nʼeût été représenté.
Je ne sache pas quʼon ait conservé le nom de Cantique aucun des chants de lʼEglise Romaine,
si ce nʼest le Cantique de Siméon, celui de Zacharie, & le Magnificat appellé le Cantique de la
Vierge. Mais parmi nous on appelle Cantique tout ce qui se chante dans nos Temples, excepte les
Pseaumes qui conservent leur nom.
Les Grecs donnoient encore le nom de Cantiques à certains Monologues passionnés de leurs
Tragédies, quʼon chantoit sur le Mode Hypodorien, ou sur lʼHypophrygien; comme nous
lʼapprend Aristote au dix-neuvieme de ses Problèmes.
CANTO. Ce mot Italien, écrit dans une Partition sur la Portée vide du premier Violon,
marque quʼil doit jouer à lʼunisson sur la Partie chantante.
[105] CAPRICE, s. m. Sorte de Piece de Musique libre, dans laquelle lʼAuteur, sans
sʼassujettir à aucun sujet, donne carriere à son génie & se livré à tout le feu de la Composition.
Le Caprice de Rebel étoit estimé dans son tems. Aujourdʼhui les Caprices de Locatelli donnent de
lʼexercice à nos Violons.
CARACTERES DE MUSIQUE. Ce sont les divers signes quʼon emploie pour représenter
tous les Sons de la Mélodie, & toutes les valeurs des Tems & de la Mesure; de sorte quʼà lʼaide de
ces Caracteres on puisse lire & exécuter la Musique exactement comme elle a été composée, &
cette maniere dʼécrire sʼappelle Noter. (Voyez NOTES.)
Il nʼy a que les Nations de lʼEurope qui sachent écrire leur Musique. Quoique dans les
autres parties du Monde chaque Peuple ait aussi la sienne, il ne paroît pas quʼaucun dʼeux ait
poussé ses recherches jusquʼà des Caracteres pour la noter. Au moins est-il sur que les Arabes ni
les Chinois, les deux Peuples étrangers qui ont le plus cultivé les Lettres, nʼont, ni lʼun ni
lʼautre, de pareils Caracteres. A la vérité les Persans donnent des noms de Villes de leur pays ou
des parties du corps humain aux quarante-huit Sons de leur Musique. Ils disent, par exemple,
pour donner lʼintonation dʼun Air: Allez de cette Ville à celle-là; ou allez du doigt au coude: mais ils
nʼont aucun signe propre pour exprimer sur le papier ces mêmes Sons; &, quant aux Chinois,
on trouvé dans le P. du Halde, quʼils furent étrangement surpris de voir les Jésuites noter & lire
sur cette même Note tous les Airs Chinois quoi: leur faisoit entendre.
[106] Les anciens Grecs se servoient pour Caracteres dans le Musique, ainsi que dans leur
Arihmétique, des lettres de leur Alphabet: mais au lieu de leur donner, dans la Musique, une
valeur numéraire qui marquât les Intervalles, se contentoient de les employer comme Signes,
les combinant en diverses manieres, les mutilant, les accouplant, les couchant, les retournant
différemment, selon les Genres & les Modes, comme on peut voir dans le Recueil dʼAlypius. Les
Latins les imiteront, en se servant, à le exemple, des lettres de lʼAlphabet, & il nous en reste
encore la lettre jointe au nom de chaque Note de notre Echelle diatonique & naturelle.
Gui Arétin imagina les Lignes, les Portées, les Signes particuliers qui nous font demeurés
sous le nom de Notes & qui sont aujourdʼhui la Langue Musicale & universelle toute lʼEurope.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comme ces derniers Signes, quoiquʼadmis unanimement & perfectionnés depuis lʼArétin, ont
encore de grands défauts, plusieurs ont tenté de leur substituer dʼautres Notes: de ce nombre
ont été Parran, Souhaitti Sauveur, Dumas, & moi-même. Mais comme, au fond, tous ces
systèmes, en corrigeant dʼanciens défauts auxquels on est tout accoutumé, ne faisoient quʼen
substituer dʼautre dont lʼhabitude est encore à prendre; je pense que le Public à très-sagement
fait de laisser les choses comme elles sont, & de nous renvoyer, nous & nos systêmes, au pays
des vaines spéculations.
CARRILLON. Sorte dʼAir fait pour être exécuté par plusieurs Cloches accordées à différens
Tons. Comme on fait [107] plutôt le Carrillon pour les Cloches que les Cloches pour le Carrillon,
lʼon nʼy fait entrer quʼautant de Sons divers quʼil y a de Cloches. Il faut observer de plus, que
tous leurs Sons ayant quelque permanence, chacun de ceux quʼon frappe doit faire Harmonie
avec celui qui le précede & avec celui qui le suit; assujettissement qui, dans un mouvement gai,
doit sʼétendre à toute une Mesure & même au-delà, afin que les Sons qui durent ensemble ne
dissonent point à lʼoreille. Il y a beaucoup dʼautres observations à faire pour composer un bon
Carrillon, & qui rendent ce travail plus pénible que satisfaisant: car cʼest toujours une sotte
Musique que celle des Cloches, quand même tous les Sons en seroient exactement justes; ce qui
nʼarrive jamais. On trouvera, (Planche A
. Fig. 14,) lʼexemple dʼun Carrillon consonnant, composé
pour être exécuté sur une Pendule à neuf timbres, faite par M. Romilly, célebre Horloger. On
conçoit que lʼextrême gêne à laquelle assujettissent le concours harmonique des Sons voisins, &
le petit nombre des timbres, ne permet gueres de mettre du Chant dans un semblable Air.
CARTELLES. Grandes feuilles de peau dʼâne préparées, sur lesquelles on entaille les traits
des Portées, pour pouvoir y noter tout ce quʼon veut en composant, & lʼeffacer ensuite avec une
éponge; lʼautre côté qui nʼa point de Portées peut servir à écrire & barbouiller, & sʼefface de
même, pourvu quʼon nʼy laissé pas trop vieillir lʼencre. Avec une Cartelle un Compositeur
soigneux en a pour sa vie, & épargne bien des rames de papier réglé; mais il y a ceci
dʼincommode, [108] que la plume passant continuellement sur les lignes entaillées, gratte &
sʼémousse facilement. Les Cartelles viennent toutes de Rome ou de Naples.
CASTRATO, s. m. Musicien quʼon a privé, dans son enfance, des organes de la génération,
pour lui conserver la voix aiguë qui chante la Partie appellée Dessus ou Soprano. Quelque peu de
rapport quʼon apperçoive entre deux organes si différons, il est certain que la mutilation de lʼun
prévient & empêche dans lʼautre cette mutation qui survient aux hommes à lʼage nubile, & qui
baisse tout-à-coup leur voix dʼun Octave. Il se trouvé, en Italie, des peres barbares qui,
sacrifiant la Nature à la fortune, livrent leurs enfans à cette opération, pour le plaisir des gens
voluptueux & cruels, qui osent rechercher le Chant de ces malheureux. Laissons aux honnêtes
femmes des grandes Villes les ris modestes, lʼair dédaigneux, & les propos plaisans dont ils sont
lʼéternel objet; mais faisons entendre, sʼil se peut, la voix de la pudeur & de lʼhumanité qui crie
& sʼéleve contre cet infame usage; & que les Princes qui lʼencouragent par leurs recherches,
rougissent une fois de nuire, en tant de façons, à la conservation de lʼespece humaine.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au reste, lʼavantage de la voix se compense dans les Castrati par beaucoup dʼautres pertes.
Ces hommes qui chanteur si bien, mais sans chaleur & sans passion, sont, sur le Théatre, les
plus maussades Acteurs du monde; ils perdent leur voix de très-bonne heure & prennent un
embonpoint dégoûtant. Ils parlent & prononcent plus mal que les vrais hommes, & il y a même
des lettres telles que Yr, quʼils ne peuvent point prononcer du tout.
[109] Quoique le mot Castrato ne puisse offenser les plus délicates oreilles, il nʼen est pas de
même de son synonyme François; preuve évidente que ce qui rend les mots indécens ou
deshonnêtes dépend moins des idées quʼon leur attache, que de lʼusage de la bonne compagnie,
qui les toléré ou les proscrit à son gré.
On pourroit dire, cependant, que le mot Italien sʼadmet comme représentant une
profession; au lieu que le mot François ne représente que la privation qui y est jointe.
CATABAUCALESE. Chanson des Nourrices chez le Anciens. (Voyez CHANSON.)
CATACOUSTIQUE, s. f. Science qui a pour objet les Sons réfléchis, ou cette partie de
lʼAcoustique qui considere les propriétés des Echos. Ainsi la Catacoustique est à lʼAcoustique ce
que la Catoptrique est à lʼOptique.
CATAPHONIQUE, s. f. Science des Sons réfléchis quʼon appelle aussi Catacoustique.
(Voyez lʼArticle précédent.)
CAVATINE, s. f. Sorte dʼAir pour lʼordinaire assez court, qui nʼa ni Reprise, ni seconde
Partie, & qui se trouvé souvent dans des Récitatifs obligés. Ce changement subit du Récitatif au
Chant mesuré, & le retour inattendu du Chant mesuré au Récitatif, produisent un effet
admirable dans les grandes expressions, comme sont toujours celles du Récitatif obligé.
Le mot Cavatina est Italien, & quoique je ne veuille pas, comme Brossard, expliquer dans
un Dictionnaire François tous les mots techniques Italiens, sur-tout lorsque ces mots ont des
synonymes dans notre Langue; je me crois pour [110] tant obligé dʼexpliquer ceux de ces mêmes
mots quʼon emploie dans la Musique notée; parce quʼen exécutant cette Musique, il convient
dʼentendre les termes qui sʼy trouvé & que lʼAuteur nʼy a pas mis pour rien.
CENTONISER, v. n. Terme de Plain-Chant. Cʼest composer un Chant de traits recueillis &
arrangés pour la Mélodie quʼon a en vue. Cette maniere de composer nʼest pas de lʼinvention
des Symphoniastes modernes; puisque, selon lʼAbbé Le Beuf, Saint Grégoire lui-même à
Centonisé.
CHACONNE, s. f. Sorte de Piece de Musique faite pour la Danse, dont la Mesure est bien
marquée & le Mouvement modéré. Autrefois il y avoit des Chaconnes à deux tems & à trois; mais
on nʼen fait plus quʼà trois. Ce sont, pour lʼordinaire, des Chants quʼon appelle Couplets,
composés & variés en diverses manieres, sur une Basse-contrainte, de quatre en quatre
Mesures, commençant presque toujours par le second tems pour prévenir lʼinterruption. On
sʼest affranchi peu-à-peu de cette contrainte de la Basse, & lʼon nʼy a presque plus aucun égard.
La beauté de la Chaconne consiste à trouver des Chants qui marquent bien le Mouvement, &
comme elle est souvent fort longue, à varier tellement les Couplets quʼils contrastent bien
ensemble, & quʼils réveillent sans cessé lʼattention de lʼauditeur. Pour cela, on passe & repasse à
volonté du Majeur au Mineur, sans quitter pourtant beaucoup le Ton principal, & du grave au
gai, ou du tendre au vis, sans presser ni ralentir jamais la Mesure.
La Chaconne est née en Italie, & elle y étoit autrefois [111] fort en usage, de même quʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Espagne. On ne la connoît plus aujourdʼhui quʼen France dans nos Opéra.
CHANSON. Espece de petit Poeme lyrique fort court, qui roule ordinairement sur des
sujets agréables, auquel on ajoute un Air pour être chanté dans des occasions familieres,
comme à table, avec ses amis, avec sa maîtresse, & même seul, pour éloigner, quelques instans,
lʼennui si lʼon est riche; & pour supporter plus doucement la misere & le travail, si lʼon est
pauvre.
Lʼusage des Chansons semble être une suite naturelle de celui de la parole, & nʼest en effet
pas moins général; car par-tout où lʼon parle, on chante. Il nʼa falu, pour les imaginer, que
déployer ses organes, donner un tour agréable aux idées dont on aimoit à sʼoccuper, & fortifier
par lʼexpression dont la voix est capable, le sentiment quʼon vouloit rendre, ou lʼimage quʼon
vouloit peindre. Aussi les Anciens nʼavoient-ils point encore lʼart dʼécrire, quʼils avoient déjà
des Chansons. Leurs Loix & leurs histoires, les louanges des Dieux & des Héros, furent chantées
avant dʼêtre écrites. Et de-là vient, selon Aristote, que le même nom Grec fut donne aux Loix &
aux Chansons.
Toute la Poésie lyrique nʼétoit proprement que des Chansons; mais je dois me borner ici à
parler de celle qui portoit plus particuliérement ce nom, & qui en avoit mieux le caractere selon
nos idées.
Commençons par les Airs de table. Dans les premiers tems, dit M. de la Nauze, tous les
Convives, au rapport de Dicéarque, de Plutarque & dʼArtémon, chantoient ensemble, [112] &
dʼune seule voix, les louanges de la Divinité. Ainsi ces Chansons étoient de véritables Péans ou
Cantiques sacrés. Les Dieux nʼétoient point pour eux des trouble-fêtes; & ils ne dédaignoient
pas de les admettre dans le plaisirs.
Dans la suite les Convives chantoient successivement, chacun à ton tour, tenant une
branche de Myrthe, qui passoit de la main de celui qui venoit de chanter, à celui qui chantoit
après lui. Enfin quand la Musique se perfectionna dans la Grece, & quʼon employa la Lyre dans
les festins, il nʼy eût plus, disent les Auteurs déjà cités, que les habiles gens qui fussent en état
de chanter à table du moins en sʼaccompagnant de la Lyre. Les autres, contraints de sʼen tenir la
branche de Myrthe, donnerent lieu à un proverbe Grec, par lequel on disoit quʼun homme
chantoit au Myrthe, quand on vouloit le taxer dʼignorance.
Ces Chansons accompagnées de la Lyre, & dont Terpandre fut lʼinventeur, sʼappellent Scolies
, mot qui signifie oblique ou tortueux, pour marquer, selon Plutarque; la difficulté de la Chanson;
ou comme le veut Artémon la situation irréguliere de ceux qui chantoient: car, comme il faloit
être, habile pour chanter ainsi, chacun ne chantoit à son rang; mais seulement ceux qui
savoient la Musique, lesquels se trouvoient dispersés çà & là, & placés obliquement lʼun par
rapport à lʼautre.
Les Sujets des Scolies se tiroient non-seulement de lʼamour & du vin, ou du plaisir en
général, comme aujour-dʼhui; mais encore de lʼHistoire, de la Guerre, & même [113] de la
Morale. Telle est la Chanson dʼAristote sur la mort dʼHermias son ami & son allié, laquelle fit
accuser son Auteur dʼimpiété.
«O vertu, qui, malgré les difficultés que vous présentez aux foibles mortels, êtes lʼobjet
charmant de leurs recherches! Vertu pure & aimable! ce fut toujours aux Grecs un destin digne
dʼenvie de mourir pour vous, & de souffrir avec constance les maux les plus affreux. Telles sont
les semences dʼimmortalité que vous répandez dans tous les coeurs. Les fruits en sont plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précieux que lʼor, que lʼamitié des parens, que le sommeil le plus tranquille. Pour vous le divin
Hercule & les fils de Léda supporterent mille travaux, & le succès de leurs exploits annonça
votre puissance. Cʼest par amour pour vous quʼAchille & Ajax descendirent dans lʼEmpire de
Pluton, & cʼest en vue de votre céleste beauté, que le Prince dʼAtarne sʼest aussi privé de la
lumiere du Soleil. Prince à jamais célebre par ses actions, les filles de Mémoire chanteront sa
gloire toutes les fois quʼelles chanteront le culte de Jupiter Hospitalier, & le prix dʼune amitié
durable & sincere.»
Toutes leurs Chansons morales nʼétoient pas si graves que celle-là. En voici une dʼun goût
différent, tirée dʼAthénée.
«Le premier de tous les biens cil: la santé, le second la beauté, le troisieme les richesses
amassées sans fraude, & le quatrieme la jeunesse quʼon passe avec ses amis.»
Quant aux Scolies qui roulent sur lʼamour & le vin, on en peut juger par les soixante & dix
Odes dʼAnacréon, qui [114] nous restent. Mais dans ces sortes de Chansons mêmes, on voyoit
encore briller cet amour de la Patrie & de la liberté dont tous les Grecs étoient transportés.
«Du vin & de la santé, dit une de ces Chansons, pour ma Clitagora & pour moi, avec le
secours des Thessaliens.» Cʼest quʼoutre que Clitagora étoit Thessalienne, les Athéniens avoient
autrefois reçu du secours des Thessaliens, contre la tyrannie des Pisistratides.
Ils avoient aussi des Chansons pour les diverses professions. Telles étoient les Chansons des
Bergers, dont une espece appellée Bucoliasme, étoit le véritable Chant de ceux qui conduisoient
le bétail; & lʼautre, qui est proprement la Pastorale, en étoit lʼagréable imitation: la Chanson des
Moissonneurs, appellée le Lytierse, du nom dʼun fils de Midas, qui sʼoccupoit par goût à faire la
moisson: la Chanson des Meuniers appellée Hymée, ou Epiaulie; comme celle-ci tirée de
Plutarque; Moule, meule, moulez: car Pittacus qui regne dans lʼauguste Mitylene, aime à moudre; parce
que Pittacus étoit grand mangeur: la Chanson des Tisserands, qui sʼappelloit Eline: la Chanson Yule
des Ouvriers en laine: celle des Nourrices, qui sʼappelloit Catabaucalèse ou Nunnie: la Chanson des
Amans, appellée Nomion: celle des femmes, appellée Carlyce; Harpalice, celle des filles. Ces deux
dernieres, attendu le sexe, étoient aussi des Chansons dʼamour.
Pour des occasions particulieres, ils avoient la i des noces, qui sʼappelloit, Hyménée,
Epithalame: la Chanson de Datis, pour des occasions joyeuses: les lamentations, [115] lʼIaleme & le
Linos pour des occasions funebres & tristes. Ce Linos se chantoit aussi chez les Egyptiens, &
sʼappelloit par eux Maneros, du nom dʼun de leurs Princes, au deuil duquel i1 avoir été chanté.
Par un passage dʼEuripide, cité par Athénée, on voit que le Linos pouvoit aussi marquer la joie.
Enfin, il y avoir encore des Hymnes ou Chansons en lʼhonneur des Dieux & des Héros.
Telles étoient les Iules de Cérès & Proserpine, la Philelie dʼApollon, les Upinges de Diane, &c.
Ce genre passa des Grecs aux Latins, & plusieurs Odes dʼHorace, sont des Chansons galantes
ou bachiques. Mais cette Nation, plus guerriere que sensuelle, fit, durant très long-tems, un
médiocre usage de la Musique & des Chansons, & nʼa jamais approché, sur ce point, des graces
de la volupté Grecque. Il paroît que le Chant resta toujours rude & grossier chez les Romains.
Ce quʼils chantoient aux noces, étoit plutôt des clameurs que des Chansons, & il nʼest gueres à
présumer que les Chansons satyriques des Soldats, aux triomphes de leurs Généraux, eussent
une Mélodie fort agréable.
Les Modernes ont aussi leurs Chansons de différentes especes, selon le génie & le goût de
chaque Nation. Mais les François lʼemportent sur toute lʼEurope, dans lʼart de les composer,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sinon pour le tour & la Mélodie des Airs, au moins pour le sel, la grace & la finesse des paroles;
quoique pour lʼordinaire lʼesprit & la satyre sʼy montrent bien mieux encore que le sentiment &
la volupté. Ils se sont plus à cet amusement & y ont excellé dans tous les tems, témoin les
anciens Troubadours. Cet heureux peuple est toujours gai, [116] tournant tout en plaisanterie: les
femmes y sont fort galantes, les hommes fort dissipés, & le pays produit dʼexcellent vin; le
moyen de nʼy pas chanter sans cessé? Nous avons encore dʼanciennes Chansons de Thibault,
Comte de Champagne, lʼhomme le plus galant de son siecle, mises en Musique par Guillaume
de Machault. Marot en fit beaucoup nous restent, &grace aux Airs dʼOrlande & de Claudin,
nous en avons aussi plusieurs de la Pléiade de Charles IX. Je ne parlerai point des Chansons plus
modernes, par lesquelles les Musiciens Lambert, du Bousset, la Garde & autres, ont acquis un
nom, & dont on trouvé autant de Poetes, quʼil y a de gens de plaisir parmi le Peuple du monde
qui sʼy livré le plus, quoique non pas tous aussi célebres que le Comte de Coulange & lʼAbbé de
Lattaignant. La Provence & le Languedoc nʼont point non plus, dégénéré de leur premier talent.
On voit toujours régner dans ces Provinces un air de gaieté qui porte sans cessé leurs habitans
au Chant & à la Danse. Un Provençal menace, dit-on, son ennemi dʼune Chanson, comme un
Italien menaceroit le sien dʼun coup de stilet; chacun à ses armes. Les autres Pays ont aussi
leurs Provinces Chansonniers; en Angleterre, cʼest lʼEcosse; en Italie, cʼest Venise. (Voyez
BARCAROLLES.)
Nos Chansons sont de plusieurs sortes; mais en général elles roulent ou sur lʼamour, ou sur
le vin, ou sur la satyre. Les Chansons dʼamour sont; les Airs tendres quʼon appelle encore Airs
sérieux; les Romances, dont le caractere est dʼémouvoir lʼame insensiblement par le récit
tendre & naïf de quelque histoire amoureuse & tragique; les Chansons pastorales [117] &
rustiques, dont plusieurs sont faites pour danser; comme les Musettes, les Gavottes, les
Branles, &c.
Les Chansons à boire sont assez communément des Airs de Basse ou des Rondes de table:
cʼest avec beaucoup de raison quʼon en fait peu pour les Dessus; car il nʼy a pas une idée de
débauche plus crapuleuse & plus vile que celle dʼune femme ivre.
A lʼégard des Chansons satyriques, elles sont comprises sous le nom de Vaudevilles, &
lancent indifféremment leurs traits sur le vice & sur la vertu, en les rendant également
ridicules; ce qui doit proscrire le Vaudeville de la bouche des gens de bien.
Nous avons encore une espece de Chanson quʼun appelle Parodie. Ce sont des paroles quʼon
ajuste comme on peut sur des Airs de Violon, ou dʼautres Instrumens, dit quʼon fait rimer tant
bien que mal, sans avoir égard à la mesure des vers, ni au caractere de lʼAir, ni au sens des
paroles, ni le plus souvent à lʼhonnêteté. (Voyez PARODIE.)
CHANT, s. m. Sorte de modification de la voix humaine, par laquelle on forme des Sons
variés & appréciables. Observons que pour donner à cette définition toute lʼuniversalité quʼelle
doit avoir, il ne faut pas seulement entendre par Sons appréciables, ceux quʼon peut assigner par
les Notes de notre Musique, & rendre par les touches de notre Clavier; mais tous ceux dont on
peut trouver ou sentir lʼUnisson & calculer les Intervalles de quelque manière que ce soit.
Il est très-difficile de déterminer en quoi la voix qui forme la parole, différé de la voix qui
forme le Chant. Cette différence [118] est sensible, mais on ne voit pas bien clairement en quoi
elle consiste, & quand on veut le chercher, on ne le trouvé pas M. Dodart à fait des observations

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

anatomique à la faveur desquelles il croit, à la vérité, trouver dans les différentes situations du
Larynx, la cause de ces deux sortes de voit. Mais je ne sais si ces observations, ou les
conséquences quʼil en tire, sont bien certaines. (Voyez VOIX.) Il sensible ne manquer aux Sons
qui forment la parole, que la permanence, pour former un véritable Chant: il paroît aussi que les
diverses inflexions quʼon donne à la voix en parlant, forment des Intervalles qui ne sont point
harmoniques, ne sont pas partie de nos systêmes de Musique, & qui, par conséquent, ne
pouvant être exprimés en Note, ne sont proprement du Chant pour nous.
Le Chant ne semble pas naturel à lʼhomme. Quoique Sauvages de lʼAmérique chantent,
parce quʼils parlent, vrai Sauvage ne chanta jamais. Les Muets ne chantent point; ils ne forment
que des voix sans permanence, des mugissemens sourds que le besoin leur arrache. Je douterois
que le sieur Pereyre, avec tout sort talent, pût jamais tira dʼeux aucun Chant musical. Les enfans
crient, pleureur, & ne chantent point. Les premieres expressions de la nature nʼont rien en eux
de mélodieux ni de sonore, & ils apprennent à Chanter comme à parler, à notre exemple. Le
Chant mélodieux & appréciable nʼest quʼune imitation paisible & artificielle des accens de la
Voix parlante ou passionnée; on crie & lʼon se plaint sans chanter: mais: mais on imite en
chantant les cris & les plaintes, & comme, de toutes les imitations, [119] la plus intéressante est
celle des passions humaines, de toutes les manieres dʼimiter, la plus agréable est le Chant.
Chant, appliqué plus particulièrement à notre Musique, en est la partie mélodieuse, celle
qui résulte de la durée & de la succession des Sons, celle dʼoù dépend toute lʼexpression, & à
laquelle tout le reste est subordonné. (Voyez MUSIQUE, MÉLODIE.) Les Chants agréables
frappent dʼabord, ils se gravent facilement dans la mémoire; mais ils sont souvent lʼécueil des
Compositeurs, parce quʼil ne faut que du savoir pour entasser des Accords, & quʼil faut du talent
pour imaginer des Chants gracieux. II y a dans chaque Nation des tours de Chant triviaux & usés,
dans lesquels les mauvais Musiciens retombent sans cessé; il y en a de baroques quʼon nʼuse
jamais, parce que le Public les rebute toujours. Inventer des Chants nouveaux, appartient à
lʼhomme de génie: trouver de beaux Chants, appartient à lʼhomme de goût.
Enfin, dans son sens le plus resserré, Chant se dit seulement de la Musique vocale, & dans
celle qui est mêlée de Symphonie, on appelle Parties de Chant, celles qui sont destinées pour les
Voix.
CHANT AMBROSIEN. Sorte de Plain-Chant dont lʼinvention est attribuée à Saint
Ambroise, Archevêque de Milan. (Voyez PLAIN-CHANT.)
CHANT GREGORIEN. Sorte de Plain-Chant dont lʼinvention est attribuée à Saint Grégoire
Pape, & qui a été substitué ou préféré dans la plupart des Eglises, au Chant Ambrosien. (Voyez
PLAIN-CHANT.)
CHANT en ISON ou CHANT EGAL. On appelle ainsi[120] un Chant ou une Psalmodie qui ne
roule que sur deux Sons & ne forme, par conséquent, quʼun seul Intervalle. Quelques Ordres
Religieux nʼont dans leurs Eglises dʼautre Chant que le Chant en Ison.
CHANT SUR LE LIVRÉ. Plain-Chant ou Contre-point à quatre Parties, que les Musiciens
composent & chantent impromptu sur une seule; savoir, le Livré de Chœur qui est au Lutrin: en
sorte, quʼexcepté la Partie notée, quʼon met ordinairement à la Taille, les Musiciens affectes aux
trois autres Parties, nʼont que celle-là pour guide, & composent chacun la leur en chantant.
Le Chant sur le Livré demande beaucoup de science, dʼhabitude & dʼoreille dans ceux qui
lʼexécutent, dʼautant plus quʼil nʼest pas toujours aisé de rapporter les Tons du Plain. Chant à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ceux de notre Musique. Cependant il y a des Musiciens dʼEglise, si versés dans cette sorte de
Chant, quʼils y commencent & poursuivent même des Fugues, quand le sujet en peut
comporter, sans confondre & croiser les Parties, ni faire de faute dans lʼHarmonie.
CHANTER, v. n. Cʼest, dans lʼacception la plus générales former avec la voix des Sons
variés & appréciables. (Voyez CHANT.) Mais cʼest plus communément faire diverses inflexions
de voix, sonores, agréables à lʼoreille, par des Intervalles admis dans la Musique, & dans les
regles de la Modulation.
On Chante plus ou moins agréablement, à proportion quʼon a la voix plus ou moins
agréable & sonore, lʼoreille plus ou moins juste, lʼorgane plus ou moins flexible, le [121] goût plus
ou moins formé, & plus ou moins de pratique de lʼArt du Chant. A quoi lʼon doit ajouter, dans la
Musique imitative & théâtrale, le degré de sensibilité qui nous affecte plus ou moins des
sentimens que nous avons à rendre. On a aussi plus ou moins de disposition à Chanter selon le
climat sous lequel on est né, & selon le plus ou moins dʼaccent de sa langue naturelle; car plus la
langue est accentuée, & par conséquent mélodieuse & chantante, plus aussi ceux qui la parlent
ont naturellement de facilité à Chanter.
On a fait un Art du Chant, cʼest-à-dire que, des observations sur les Voix qui chantoient le
mieux, on a composé des regles pour faciliter & perfectionner lʼusage de ce don naturel. (Voyez
MAÎTRE A CHANTER.) Mais il reste bien des découvertes à faire sur la maniere la plus facile, la
plus courte & la plus sure dʼacquérir cet Art.
CHANTERELLE, s. f. Celle des cordes du Violon, & des Instrumens semblables, qui a le Son
le plus aigu. On dit dʼune Symphonie quʼelle ne quitte pas la Chanterelle, lorsquʼelle ne roule
quʼentre les Sons de cette Corde & ceux qui lui sont les plus voisins, comme sont presque toutes
les Parties de Violon des Opéra de Lully & des Symphonies de son tems.
CHANTEUR, Musicien qui chante dans un Concert.
CHANTRE, s. m. Ceux qui chantent au Chœur dans les Eglises Catholiques, sʼappellent
Chantres. On ne dit point Chanteur à lʼEglise, ni Chantre dans un Concert.
Chez les Réformés on appelle Chantre celui qui entonne & soutient le Chant des Pseaumes
dans le Temple; il est [122] assis au-dessous de la Chaire du Ministre sur le devant. Sa fonction
exige une voix très-sorte, capable de dominer sur celle de tout le peuple, & de se faire entendre
jusquʼaux extrémités du Temple. Quoiquʼil nʼy ait ni Prosodie ni Mesure dans notre maniere de
chanter les Pseaumes, & que le Chant en soit si lent quʼil est facile à chacun de le suivre, il me
semble quʼil seroit nécessaire que le Chantre marquât une sorte de Mesure. La raison en est, que
le Chantre se trouvant fort éloigné de certaines parties de lʼEglise, & le Son parcourant assez
lentement ces grands intervalles, sa voix se fait à peine entendre aux extrémités, quʼil a déjà
pris un autre Ton, & commencé dʼautres Notes; ce qui devient dʼautant plus sensible en certains
lieux, que le Son arrivant encore beaucoup plus lentement dʼune extrémité à lʼautre, que du
milieu ou est le Chantre, la masse dʼair qui remplit le Temple, se trouvé partagée à la fois en
divers Sons fort discordans qui enjambent sans cessé les uns sur les autres & choquent
fortement une oreille exercée, défaut que lʼOrgue même ne fait quʼaugmenter, parce quʼau lieu
dʼêtre au milieu de lʼédifice, comme le Chantre, il ne donne le Ton que dʼune extrémité.
Or le remede a cet inconvénient me paroît très-simple; car comme les rayons visuels se
communiquent à lʼinstant de lʼobjet à lʼoeil, ou du moins avec une vîtesse incomparablement
plus grande que celle avec laquelle le Son se transmet du corps sonore à lʼoreille, il suffit de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

substituer lʼun à lʼautre, pour avoir, dans toute lʼétendue du Temple, un Chant bien simultané &
parfaitement dʼAccord. Il ne faut pour [123]cela que placer le Chantre, ou quelquʼun chargé de
cette partie de sa fonction, de maniere quʼil soit à la vue de tout le monde, & quʼil se serve dʼun
bâton de Mesure dont le mouvement sʼapperçoive aisément de loin, comme, par exemple, un
rouleau de papier: car alors, avec la précaution de prolonger assez la premiere Note, pour que
lʼintonation en soit par-tout entendue avant quʼon poursuive, tout le reste du Chant marchera
bien ensemble, & la discordance dont je parle disparoîtra infailliblement. On pourroit même,
au lieu dʼun homme, employer un Chronometre dont le mouvement seroit encore plus égal
dans une Mesure si lente.
Il résulteroit de-la deux autres avantages; lʼun que, sans presque altérer le Chant des
Pseaumes, il seroit aisé dʼy introduire un peu de Prosodie, & dʼy observer du moins les longues
& les breves les plus sensibles; lʼautre, que ce quʼil y a de monotonie & de langueur dans ce
Chant, pourroit, selon la premiere intention de lʼAuteur, être effacé par la Basse & les autres
Parties, dont lʼHarmonie est certainement la plus majestueuse & la plus sonore quʼil soit
possible dʼentendre.
CHAPEAU, s. m. Trait demi-circulaire, dont on couvre deux ou plusieurs Notes, & quʼon
appelle plus communément liaison. (Voyez LIAISON.)
CHASSE, s. f. On donne ce nom à certains Airs ou à certaines Fanfares de Cors ou dʼautres
Instrumens qui réveillent, à ce quʼon dit, lʼidée des Tons que ces mêmes Cors donnent à la
Chasse.
[124] CHEVROTTER, v. n. Cʼest, au lieu de battre nettement & alternativement du gosier les
deux Sons qui forment la Cadence ou le Trill (Voyez ces mots), en battre un seul a coups
précipités, comme plusieurs doubles croches détachées & à lʼunisson; ce qui se fait en forçant
du poumon lʼair contre la glotte fermée, qui sert alors de soupape: en sorte quʼelle sʼouvre par
secousses pour livrer passage à cet air, & se referme à chaque instant par une mécanique
semblable à celle du Tremblant de lʼOrgue. Le Chevrottement est la désagréable ressource de ceux
qui nʼayant aucun Trill en cherchent lʼimitation grossiere; mais lʼoreille ne peut supporter cette
substitution, & un seul Chevrottement au milieu du plus beau Chant du monde, suffit pour le
rendre insupportable & ridicule.
CHIFFRER. Cʼest écrire sur les Notes de la Basse des Chiffres ou autres caracteres indiquant
les Accords que ces Notes doivent porter, pour servir de guide à lʼAccompagnateur. (Voyez
CHIFFRES, ACCORD.)
CHIFFRES. Caracteres quʼon place au-dessus ou au-dessous des Notes de la Basse, pour
indiquer les Accords quʼelles doivent porter. Quoique parmi ces caracteres il y ait plusieurs qui
ne sont pas des Chiffres, on leur en a généralement donne le nom, parce que cʼest la sorte de
signes qui sʼy présente le plus fréquemment.
Comme chaque Accord est composé de plusieurs Sons sʼil avoit falu exprimer chacun de
ces Sons par un Chiffre, on auroit tellement multiplié & embrouillé les Chiffres, que
lʼAccompagnateur nʼauroit jamais eu le tems de les lire au [125] moment de lʼexécution. On sʼest
donc appliqué, autant quʼon a pu, à caractériser chaque Accord par un seul Chiffre; de sorte que
ce Chiffre peut suffire pour indiquer, relativement à la Basse, lʼespece de lʼAccord, & par
conséquent tous les Sons qui doivent le composer. Il y a même un Accord qui se trouvé chiffré

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en ne le chiffrant point; car selon la précision des Chiffres toute Note qui nʼest point chiffrée, ou
ne porte aucun Accord, ou porte lʼAccord parfait.
Le Chiffre qui indique chaque Accord, est ordinairement celui qui répond au nom de
lʼAccord: ainsi lʼAccord de seconde, se Chiffre 2; celui de Septieme 7; celui de Sixte 6, &c. Il y a
des Accords qui portent un double nom, & quʼon exprime aussi par un double Chiffre: tels sont
les Accords de Sixte-Quarte, de Sixte-Quinte, de Septieme-&-Sixte, &c. Quelquefois même on
en met trois, ce qui rentre dans lʼinconvénient quʼon vouloit éviter; mais comme la
composition des Chiffres est venue du tems & du hazard, plutôt que dʼune étude réfléchie, il
nʼest pas étonnant quʼil sʼy trouvé des fautes & des contradictions.
Voici une Table de tous les Chiffres pratiqués dans lʼAccompagnement, sur quoi lʼon
observera quʼil y a plusieurs Accords qui se chiffrent diversement en différens Pays, ou dans le
même Pays par différens Auteurs, ou quelquefois par le même. Nous donnons toutes ces
manieres, afin que chacun, pour chiffrer, puisse choisir celle qui lui paroîtra la plus claire; &,
pour Accompagner, rapporter chaque Chiffre à lʼAccord qui lui convient, selon la maniere de
chiffrer lʼAuteur.
[IMAGES MANQUANTES] [126] [127] [128] [129]
[130] Quelques Auteurs avoient introduit lʼusage de couvrir dʼun trait toutes les Notes de la
Basse qui passoient sous un même Accord; cʼest ainsi que les jolies Cantates de M. Clerambault
sont chiffrées: mais cette invention étoit trop commode pour durer; elle montroit aussi trop
clairement à lʼoeil toutes les syncopes dʼHarmonie. Aujourdʼhui quand on soutient le même
Accord sous quatre différentes Notes de Basse, ce sont quatre Chiffres différens quʼon leur fait
porter, de sorte que lʼAccompagnateur, induit en erreur, se hâte de chercher lʼAccord même
quʼil a sous le main. Mais cʼest la mode en France de charger les Basses dʼune confusion de
Chiffres inutiles: on chiffre tout, jusquʼaux Accords les plus évidens, & celui qui met le plus de
Chiffres croit être le plus savant. Une Basse ainsi hérissée de Chiffres triviaux rebute
lʼAccompagnateur & lui fait souvent négliger les Chiffres nécessaires. LʼAuteur doit supposer, ce
me semble, que lʼAccompagnateur fait les élémens de lʼAccompagnement, quʼil fait placer une
Sixte sur une Médiante, une Fausse-Quinte sur une Note sensible, une Septieme sur une
Dominante, &c. Il ne doit donc pas chiffrer des Accords de cette évidence moins quʼil ne faille
annoncer un changement de Ton. Les Chiffres ne sont faits que pour déterminer le choix de
lʼHarmonie dans les cas douteux, ou le choix des Sons dans les Accords quʼon ne doit pas
remplir. Du reste, cʼest très-bien fait dʼavoir des Basses chiffres exprès pour les Ecoliers. Il faut
que les Chiffres montrent à ceux-ci lʼapplication des Regles; pour les Maîtres il suffit dʼindiquer
les exceptions.
[131] M. Rameau, dans sa Dissertation sur les différentes Méthodes dʼAccompagnement, a
trouvé un grand nombre de défauts dans les Chiffres établis. Il a fait voir quʼils sont trop
nombreux & pourtant insuffisans, obscurs, équivoques; quʼils multiplient inutilement les
Accords, & quʼils nʼen montrent en aucune maniere la liaison.
Tous ces défauts viennent dʼavoir voulu Chiffres aux Notes arbitraires de la Basse-continue,
au lieu de les rapporter immédiatement à lʼHarmonie fondamentale. La Basse-continue fait,
sans doute, une partie de lʼHarmonie; mais elle nʼen fait pas le fondement, cette Harmonie est
indépendante des Notes de cette Basse, & elle a son progrès déterminé auquel la Basse même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doit assujettir sa marche. En faisant dépendre les Accords & les Chiffres qui les annoncent des
Notes de la Basse & de leurs différentes marches, on ne montre que des combinaisons de
lʼHarmonie au lieu dʼen montrer la base, on multiplie à lʼinfini le petit nombre des Accords
fondamentaux, & lʼon forcé en quelque sorte lʼAccompagnateur de perdre de vue à chaque
instant la véritable succession harmonique.
Après avoir fait de très-bonnes observations sur la mécanique des doigts dans la pratique
de lʼAccompagnement, M. Rameau propose de substituer à nos Chiffres dʼautres Chiffres
beaucoup plus simples, qui rendent cet Accompagnement tout-à-fait indépendant de la Bassecontinue; de forte que, sans égard à cette Basse & même sans la voir, on accompagneroit sur les
Chiffres seuls avec plus de précision [132] quʼon ne peut faire par la méthode établie avec le
concours de la Basse & des Chiffres.
Les Chiffres inventés par M. Rameau indiquent deux choses 1?. lʼHarmonie fondamentale
dans les Accords parfaits; qui nʼont aucune succession nécessaire, mais qui constatent toujours
le Ton. 2?. la succession harmonique déterminée par la marche réguliere des doigts dans les
Accords dissonans.
Tout cela se fait au moyen de sept Chiffres seulement. I. Une lettre de la Gamme indique le
Ton, la Tonique & son Accord: si lʼon passe dʼun Accord parfait à un autre, on change de Ton;
cʼest lʼaffaire dʼune nouvelle lettre. Il. Pour passer de la Tonique à un Accord dissonant, M.
Rameau nʼadmet que six manieres, à chacune desquelles il assigne un caractere particulier,
savoir:
1. Un X pour lʼAccord sensible: pour la Septieme diminuée il suffit dʼajouter un Bémol sous
cet X. 2. Un 2 pour lʼAccord de Seconde sur la Tonique. 3. Un 7 pour son Accord de Septieme. 4.
Cette abréviation aj. pour sa Sixte ajoutée. 5. Ces deux Chiffres 4/3; relatifs à cette Tonique pour
lʼAccord de quʼil appelle de Tierce-Quarte, & qui revient à lʼAccord de Neuvieme sur la seconde
Note. 6. Enfin ce Chiffre 4 pour lʼAccord de Quarte & Quinte sur la Dominante.
III. Un Accord dissonant est suivi dʼun Accord parfait ou dʼun autre Accord dissonant: dans
le premier cas, lʼAccord sʼindique par une lettre; le second se rapporte à la mécanique des
doigts: (voyez DOIGTER.) Cʼest un doigt qui doit [133] descendre diatoniquement, ou deux, ou
trois. On indique cela par autant de points lʼun sur lʼautre, quʼil faut descendre de doigts. Les
doigts qui doivent descendre par préférence sont indiqués par la mécanique, les Dièses ou
Bémols quʼils doivent faire sont connus par le Ton ou substitués dans les Chiffres aux points
correspondans: ou bien, dans le Chromatique & lʼEnharmonique, on marque une petite ligne
inclinée en descendant ou en montant depuis la libre dʼune Note connue pour marquer quʼelle
doit descendre ou monter dʼun semi-Ton. Ainsi, tout est prévu, & ce petit nombre de Signes
suffit pour exprimer toute bonne Harmonie possible.
On sent bien quʼil faut supposer ici que toute Dissonance se sauve en descendant; car sʼil y
en avoit qui se dussent sauver en montant, sʼil y avoit des marches de doigts ascendantes dans
des Accords dissonans, les points de M. Rameau seroient insuffisance pour exprimer cela.
Quelque simple que soit cette méthode, quelque favorable quʼelle paroisse pour la
pratique, elle nʼa point eu de cours; peut-être a-t-on cru que les Chiffres de M. Rameau ne
corrigeoient un défaut que pour en substituer un autre: car sʼil simplifie les Signes, sʼil diminue
le nombre des Accords, non-seulement il nʼexprime point encore la véritable Harmonie
fondamentale; mais il rend, de plus, ces Signes tellement dépendans les uns des autres, que si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼon vient à sʼégarer ou à se distraire un instant, à prendre un doigt pour un autre, on est perdu
sans ressource, les points ne signifient plus rien, plus de moyen de se remettre jusquʼà un
nouvel Accord parfait. Mais avec tant de raisons de préférence[134] nʼa-t-il point falu dʼautres
objections encore pour faire rejetter la méthode de M. Rameau? Elle étoit nouvelle; elle étoit
proposée par un homme supérieur en génie à tous ses rivaux; voilà sa condamnation.
CHOEUR, s. m. Morceau dʼHarmonie complete à quarte Parties ou plus, chanté à la fois par
toutes le Voix par tout lʼOrchestre. On cherche dans les Chœurs un bruit agréable & harmonieux
qui charme & remplisse lʼoreille. Un beau Chœur est le chef-dʼoeuvre dʼun commençant, & cʼest
par ce genre dʼouvrage quʼil se montre suffisamment instruit de toutes les Regles de
lʼHarmonie. Les François passent, en France, pour réussir mieux dans cette Partie, quʼaucune
autre Nation de lʼEurope.
Le Chœur, dans la Musique Françoise, sʼappelle quelquefois Grand-Choeur, par opposition
au Petit-Choeur qui est seulement composé de trois Parties, savoir deux Dessus & la Hautecontre qui leur sert de Basse. On fait de tems en tems entendre séparément ce Petit-Choeur, dont
la douceur contraste agréablement avec la bruyante Harmonie du grande.
On appelle encore Petit-Choeur, à lʼOpéra de Paris, un certain nombre de meilleurs
Instrumens de chaque genre qui forment comme un petit Orchestre particulier autour de
Clavecin & de celui qui bat la Mesure. Ce Petit-Choeur est destiné pour les Accompagnemens qui
demandent le plus délicatesse cet de précision.
Il y a des Musiques à deux ou plusieurs Chœurs qui se répondent & chantent quelquefois
tous ensemble. On en peut voir un exemple dans lʼOpéra de Jephté. Mais cette pluralité [135] de
Chœurs simultanés qui se pratique assez souvent en Italie, est peu usitée en France: on trouvé
quʼelle ne fait pas un bien grand effet, que la composition nʼen est pas fort facile, & quʼil faut un
trop grand nombre de Musiciens pour lʼexécuter.
CHORION. Nome de la Musique Grecque, qui se chantoit en lʼhonneur de la mere des
Dieux, & qui, dit-on, fut inventé par Olympe Phrygien.
CHORISTE, s. m. Chanteur non récitant & qui ne chante que dans les Chœurs.
On appelle aussi Choristes les Chantres dʼEglise qui chantent au Chœur. Un Antienne à deux
Choristes.
Quelques Musiciens étrangers donnent encore le nom de Choriste à un petit Instrument
destiné à donner le Ton pour accorder les autres. (Voyez Ton.)
CHORUS. Faire Chorus, cʼest a répéter en Chœur, à lʼUnisson, ce qui vient dʼêtre chanté à
voix seule.
CHRESES ou CHRESIS. Une des Parties de lʼancienne Mélopée, qui apprend au
Composteur à mettre un tel arrangement dans la suite diatonique des Sons, quʼil en résulte une
bonne Modulation & une Mélodie agréable. Cette Partie sʼapplique à différentes successions de
Sons appellées par les Anciens, Agoge, Euthia, Anacamptos. (Voyez TIRADE.)
CHROMATIQUE, adj. pris quelquefois substantivement. Genre de Musique qui procede par
plusieurs semi-Tons consécutifs. Ce mot vient du Grec χρωμα, qui signifie
couleur, soit parce que les
Grecs marquoient ce genre par des caracteres rouges ou diversement colorés; soit, disent les
Auteurs, [136] parce que le genre Chromatique est moyen entre les deux autres, comme la couleur
est moyenne entre le blanc & le noir; ou, selon dʼautres, parce que ce Genre varie & embellit le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Diatonique par ses semi-Tons, qui sont, dans la Musique, le même effet que la variété des
couleurs fait dans la Peinture.
Boece attribue à Timothée de Milet lʼinvention du Genre Chromatique; mais Athénée la
donne à Epigonus.
Aristoxène divise ce Genre en trois especes quʼil appelle Molle, Hemiolion & Tonicum, dont
on trouvera les rapports, (Pl. M. Fig. 5. N°. A.) le Tétracorde étant supposé divisé en 60 parties
égales.
Ptolomée ne divisé ce même Genre quʼen deux especes, Molle ou Anticum, qui procede par
de plus petits Intervalles, & Intensum, dont les Intervalles sont plus grands. Même Fig. N?.B.
Aujourdʼhui le Genre Chromatique consiste à donner une telle marche à la Basse
fondamentale, que les lʼHarmonie, ou du moins quelques-unes, puissent procéder par semiTons, tant en montant quʼen descendant; ce se trouvé plus fréquemment dans le Mode mineur,
à cause des altérations auxquelles la Seizieme & la Septieme Note y sont sujettes par la Nature
même du Mode.
Les semi-Tons successifs pratiqués dans le Chromatique ne sont pas tous du même Genre,
mais presque alternativement Mineurs & Majeurs, cʼest-à-dire, Chromatiques & Diatoniques: car
lʼIntervalle dʼun Ton mineur contient un semi-Ton mineur ou Chromatique, & un semi-Ton
majeur ou [137] Diatonique; mesure que le Tempérament rend commune à tous les Tons: de
sorte quʼon ne peut procéder par deux semi-Tons mineurs conjoints & successifs, sans entrer
dans lʼEnharmonique; mais deux semi-Tons majeurs se suivent deux fois dans lʼordre
Chromatique de la Gamme.
La route élémentaire de la Basse-fondamentale pour engendrer le Chromatique ascendant,
est de descendre de Tierce & remonter de Quarte alternativement, tous les Accords portant la
Tierce majeure. Si la Basse-fondamentale procede de Dominante en Dominante par des
Cadences parfaites évitées, elle engendre le Chromatique descendant. Pour produire à la fois lʼun
& lʼautre, on entrelace la Cadence parfaite, & lʼinterrompue en les évitant.
Comme à chaque Note on change de Ton dans le Chromatique, il faut borner & régler ces
Successions de peur de sʼégarer. On se souviendra, pour cela, que lʼespace le plus convenable
pour les mouvemens Chromatiques, est entre la Dominante & la Tonique en montant, & entre la
Tonique & la Dominante en descendant. Dans le mode majeur on peut encore descendre
chromatiquement de la Dominante sur la seconde Note. Ce passage est fort commun en Italie,
&, malgré sa beauté, commence à lʼêtre un peu trop parmi nous.
Le Genre Chromatique est admirable pour exprimer la douleur & lʼaffliction: ses Sons
renforcés, en montant. arrachent lʼame. Il nʼest pas moins énergique en descendant; on croit
alors entendre de vrais gémissemens. Chargé de son Harmonie, ce même Genre devient propre
à tout; mais son [138] remplissage, en étouffant le Chant, lui ôte une partie de son expression; &
cʼest alors au caractere du Mouvement à lui rendre ce dont le prive la plénitude de son
Harmonie. Au reste, plus ce Genre à dʼénergie, moins il doit être prodigué. Semblable à ces mets
délicats dont lʼabondance dégoûte bientôt, autant il charme sobrement ménagé, autant devientil rebutant quand on le prodigue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CHRONOMETRE, s. m. Nom générique des Instrumens qui servent à mesurer le Tems. Ce
mot est composé de χρονος
Tems, & de μξτρον,
Mesure.
On dit, en ce sens, que les montres, les horloges sont des Chronometres.
Il y a néanmoins quelques Instrumens quʼon a appellés en particulier Chronometres, &
nommément un que M. Sauveur décrit dans ses principes dʼAcoustique. Cʼétoit un Pendule
particulier, quʼil destinoit à déterminer exactement les Mouvemens en Musique. LʼAffilard,
dans ses Principes dédiés aux Dames Religieuses, avoir mis à la tête de tous les Airs des Chiffres
qui exprimoient le nombre des vibrations de ce Pendule, pendant la durée de chaque Mesure.
Il y a une trentaine dʼannées quʼan vit paroître le projet dʼun Instrument semblable, sous le
nom de Métrometre, qui battoit la Mesure tout seul; mais il nʼa réussi ni dans un tems ni dans
lʼautre. Plusieurs prétendent, cependant, quʼil seroit fort à souhaiter quʼon eût un tel
Instrument pour fixer avec précision le Tems de chaque Mesure dans une Piece de Musique: on
conserveroit par ce moyen plus facilement le vrai Mouvement des Airs, sans lequel ils perdent
leur caractere, [139] & quʼon ne peut connoître, après la mort des Auteurs, que par une espece de
tradition fort sujette à sʼéteindre ou à sʼaltérer. On se plaint déjà que nous avons oublié les
Mouvemens dʼun grand nombre dʼAirs, & il est à croire quʼon les a ralentis tous. Si lʼon eût pris
la précaution dont je parle & à laquelle on ne voit pas dʼinconvénient, on auroit aujourdʼhui le
plaisir dʼentendre ces mêmes Airs tels que lʼAuteur les faisoit exécuter.
A cela les Connoisseurs en Musique ne demeurent pas sans réponse. Ils objecteront, dit M.
Diderot, (Mémoires sur différens sujets de Mathématiques) contre tout Chronometre en général, quʼil
nʼy a peut-être pas dans un Air deux Mesures qui soient exactement de la même durée; choies
contribuant nécessairement à ralentir les unes, & à précipiter les autres, le goût & lʼHarmonie
dans les Pieces à plusieurs Parties; le goût & le pressentiment de lʼHarmonie dans les solo. Un
Musicien qui fait son Art, nʼa pas joué quatre Mesures dʼun Air, quʼil en saisit le caractere, &
quʼil sʼy abandonne; il nʼy a que le plaisir de lʼHarmonie qui le suspende. Il veut ici que les
Accords soient frappés, là quʼils soient dérobés; cʼest-à-dire, quʼil chante ou joue plus ou moins
lentement dʼune Mesure à lʼautre, & même dʼun Tems & dʼun quart-de-Tems à celui qui le suit.
A la vérité, cette objection qui est dʼune grande forcé pour la Musique Françoise, nʼen
auroit aucune pour lʼItalienne, soumise irrémissiblement à la plus exacte Mesure: rien même
ne montre mieux lʼopposition parfaite de ces [140] deux Musiques; puisque ce qui est beauté
dans lʼune, seroit dans lʼautre le plus grand défaut. Si la Musique Italienne tire son énergie de
cet asservissement à la rigueur de Mesure, la Françoise cherche la sienne à maîtriser à son gré
cette même Mesure, à la presser, à la ralentir selon lʼexige le goût du Chant ou le degré de
flexibilité des organes du Chanteur.
Mais quand on admettroit lʼutilité dʼun Chronometre, il faut toujours, continue M. Diderot,
commencer par rejetter tous ceux quʼon a proposés jusquʼà présent, parce quʼon y a fait, du
Musicien & du Chronometre, deux machines distinctes, dont lʼune ne peut jamais bien assujettir
lʼautre: cela nʼa presque pas besoin dʼêtre prouvé; il nʼest pas possible que le Musicien ait,
pendant toute sa Piece, lʼoeil au mouvement, & lʼoreille au bruit du Pendule, & sʼil sʼoublie un
instant, adieu le frein quʼon a prétendu lui donner.
Jʼajouterai que, quelque Instrument quʼon pût trouver pour régler la durée de la Mesure, il
seroit impossible, quand même lʼexécution en seroit de la derniere facilité, quʼil eût jamais lieu
dans la pratique. Les Musiciens, gens confians, & faisant, comme bien dʼautres, de leur propre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

goût la regle du bon, ne lʼadopteroient jamais; ils laisseroient le Chronometre, & ne sʼen
rapporteroient quʼà eux du vrai caractere & du vrai mouvement des Airs. Ainsi le seul bon
Chronometre que lʼon puisse avoir, cʼest un habile Musicien qui ait du goût, qui ait bien lu la
Musique quʼil doit faire exécuter, & qui fache en battre la Mesure. Machine pour machine, il
vaut mieux sʼen tenir à celle-ci.
[141] CIRCONVOLUTION, s. f. Terme de Plain-Chant. Cʼest une sorte de Périélèse, qui se
sait en insérant entre la pénultieme & la derniere Note de lʼintonation dʼune Piece de Chant,
trois autres Notes; savoir, une au-dessus & deux au-dessous de la derniere Note, lesquelles se
lient avec elle, & forment un contour de Tierce avant que dʼy arriver; comme si vous avez ces
trois Notes mi fa mi pour terminer lʼIntonation, vous y interpolerez par Circonvolution ces trois
autres, fa re re, & vous aurez alors votre Intonation terminée de cette sorte, mi fa sa re re mi, &c.
(Voyez. PERIELESE.)
CITHARISTIQUE, s. f. Genre de Musique & de Poésie, approprié à lʼAccompagnement de la
Cithare. Ce Genre, dont Amphion, fils de Jupiter & dʼAntiope, sut lʼinventeur, prit depuis le
nom de Lyrique.
CLAVIER, s. m. Portée générale ou somme des Sons de tout le systême qui résulte de la
position relative des trois Clefs. Cette position donne une étendue de douze Lignes, & par
conséquent de vingt-quatre Degrés ou de trois Octaves & une Quarte. Tout ce qui excede en
haut ou en bas cet espace, ne peut se noter quʼà lʼaide dʼune ou plusieurs Lignes postiches ou
accidentelles, ajoutées aux cinq qui composent la Portée dʼune Clef. Voyez (Pl. A. Fig. 5.)
lʼétendue générale du Clavier.
Les Notes ou touches diatoniques du Clavier, lesquelles sont toujours constantes,
sʼexpriment par des Lettres de lʼAlphabet, à la différence des Notes de la Gamme, qui étant
mobiles & relatives à la Modulation, portent des [142] noms qui expriment ces rapports. (Voyez
GAMME & SOLFIER.)
Chaque Octave da Clavier comprend treize Sons diatoniques & cinq chromatiques,
représentés sur la Clavier instrumental par autant de touches. (Voyez Pl. I. Fig.1.) Autrefois ces
treize touches répondoient à quinze cordes; savoir, une de plus entre le re Dièse & le mi naturel,
lʼautre entre le sol Dièse & le la, & ces deux corde formoient des Intervalles enharmoniques, &
quʼon faisoit sonner à volonté au moyen de deux touches brisées, furent regardées alors comme
la perfection du systême; mais, en vertu de nos regles de Modulation, ces deux ont été
retranchées, parce quʼil en auroit falu mettre par-tout. (Voyez CLEF, PORTÉE.)
CLEF, s. f. Caractere de Musique qui se met au commencement dʼune Portée, pour
déterminer le Degré dʼélévation de cette Portée dans le Clavier général, & indiquer les noms de
toutes les Notes quʼelle contient dans la ligne de cette Clef.
Anciennement on appelloit Clefs les lettres par lesquelles on désignoit les Sons de la
Gamme. Ainsi la lettre A étoit la Clef de la Note la, C la Clef dʼut, E la Clef de mi, &c. A mesure que
le systême sʼétendit, on sentit lʼembarras & lʼinutilité de cette multitude de Clefs. Gui dʼArezzo,
qui les avoit inventées, marquoit une lettre ou Clef au commencement de chacune des lignes de
la Portée; car il ne plaçoit point encore de Notes dans les espaces. Dans la suite on ne marqua
plus quʼune des sept Clefs au commencement dʼune des lignes seulement; & celle-là suffisant
pour fixer la position [143] de toutes les autres, selon lʼordre naturel. Enfin de ces sept lignes ou
Clefs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, on en choisit quatre quʼon nomma Claves signatae ou Clefs marquées, parce quʼon se contentoit
dʼen marquer une sur une des lignes, pour donner lʼintelligence de toutes les autres; encore en
retrancha-t-on bientôt une des quatre; savoir, le Gamma dont on sʼétoit servi pour désigner le
sol dʼen bas; cʼest-a-dire, lʼHypoproslambanomene ajoutée au systême des Grecs.
En effet Kircher prétend que si lʼon est au fait des anciennes & écritures, & quʼon examine
bien la figure de nos Clefs on trouvera quʼelles se rapportent chacune à la lettre un peu défigurée
de la Note quʼelle représente. Ainsi la Clef de fol étoit originairement un G; la Clef dʼut un C, & la
Clef de sa une F.
Nous avons donc trois Clefs à la Quinte lʼune de lʼautre. La Clef dʼF ut fa, ou de fa, qui est la
plus basse; la Clef dʼut ou de C sol ut, qui est une Quinte au-dessus de la premiere; & la Clef de sol ou
de G re sol, qui est une Quinte au-dessus de celle dʼut, dans lʼordre marqué Pl. A. Fig. 5. sur quoi
lʼon doit remarquer que, par un reste de lʼancien usage, la Clef se pose toujours sur une ligne &
jamais dans un espace. On doit savoir aussi que la Clef de fa se fait de trois manieres différentes;
lʼune dans la Musique imprimée; une autre dans la Musique écrite ou gravée, & la derniere dans
le Plain-Chant. Voyez ces trois Figures, (Pl. M. Fig. 8.)
En ajoutant quatre lignes au-dessus de la Clef de sol, & trois lignes au-dessous de la Clef de fa,
ce qui donne, de part & dʼautre, la plus grande étendue de lignes stables, on voit que le systême
total des Notes quʼon peut placer sur [144] les Degrés relatifs à ces Clefs se monte à vingt-quatre;
cʼest-à-dire, trois Octaves & une Quarte, depuis le fa qui se trouvé au-dessus de la premiere
ligne, jusquʼau si qui se trouvé au-dessous de la derniere, & tout cela forme ne ensemble ce
quʼon appelle le Clavier général; par où lʼon peut juger que cette étendue à fait long-tems celle du
systême. Aujourdʼhui acquiert sans cessé de nouveaux Degrés, tant à lʼaigu quʼau grave, on
marque ces Degrés sur des lignes postiches quʼon ajoute en haut ou en bas, selon le besoin.
Au lieu de joindre ensemble toutes les lignes, comme jʼai fait, (Pl. A. Fig. 5) pour marquer le
rapport des Clefs, on les sépare de cinq en cinq, parce que cʼest à-peu-près aux Degrés compris
dans cet espace quʼest bornée lʼétendue dʼune commune. Cette collection de cinq lignes
sʼappelle Portée, & lʼon y met une Clef pour déterminer le nom des Note, le lieu des semi-Tons, &
montrer quelle place la Portée occupe dans le Clavier.
De quelque maniere quʼon prenne, dans le Clavier, cinq lignes consécutives, on y trouvé
une Clef comprise, & quelquefois deux; auquel cas on en retranche une comme inutile. Lʼusage a
même prescrit celle des deux quʼil faut retrancher, & celle quʼil faut poser; ce qui a fixé aussi le
nombre des positions assignées à chaque Clef.
Si je fais une Portée des cinq premieres lignes du Clavier, en commençant par le bas, jʼy
trouvé la Clef de fa sur la quatrieme ligne: voilà donc une position de Clef, & cette position
appartient évidemment aux Notes les plus graves; aussi est-elle celle de la Clef de Basse.
[145] Si je veux gagner une Tierce dans le haut, il faut ajouter une ligne au-dessus; il en faut
donc retrancher une au-dessous, autrement la Portée auroit plus de cinq lignes. Alors la Clef de
fa se trouvé transportée de la quatrieme ligne à la troisieme, & la Clef dʼut se trouvé aussi sur la
cinquieme; mais comme deux Clefs sont inutiles, on retranche ici celle dʼut. On voit que la
Portée de cette Clef est dʼune Tierce plus élevée que la précédente.
En abandonnant encore une ligne en bas pour en gagner une en haut, on a une troisieme
Portée où la Clef de fa se trouveroit sur la deuxieme ligne, & celle dʼut sur la quatrieme. Ici lʼon
abandonne la Clef de fa, & lʼon prend celle dʼut. On a encore gagné une Tierce à lʼaigu, & on lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perdue au grave.
En continuant ainsi de ligne en ligne, on passe successivement par quatre positions
différentes de la Clef dʼut. Arrivant à celle de sol, on la trouvé posée sur la deuxieme ligne, & puis
sur la premiere; cette position embrasse les cinq plus hautes lignes, & donne le Diapason le plus
aigu que lʼon puisse établir par les Clefs.
On peut voir (Pl. A. Fig. 6) cette succession des Clefs du grave à lʼaigu; ce qui fait en tout huit
Portées, Clefs, ou Positions de Clefs différentes.
De quelque caractere que puisse être une Voix ou un Instrument, pourvu que son étendue
nʼexcede pas à lʼaigu ou au grave celle du Clavier général, on peut, dans ce nombre, lui trouver
une Portée & une Clef convenables, & il y en a en effet de déterminées pour toutes les Parties de
la [146] Musique. (Voyez PARTIES.) Si lʼétendue dʼune Partie est fort grande, que le nombre de
lignes quʼil faudroit ajouter au-dessus ou au-dessous devienne incommode, alors on change la
Clef dans le courant de lʼAir. On voit clairement par la figure, quelle Clef il faudroit prendre pour
élever ou baisser la Portée, de quelque Clef quʼelle soit armée actuellement.
Or, voit aussi, que, pour rapporter une Clef à lʼautre, il faut les rapporter toutes deux sur le
Clavier général, au moyen duquel on voit ce que chaque Note de lʼune des Clefs est a lʼégard de
lʼautre. Cʼest par cet exercice réitéré quʼon prend lʼhabitude de lire aisément les Partitions.
Il suit de cette mécanique quʼon peut placer telle Note quʼon voudra de la Gamme sur une
ligne ou sur un espace quelconque de la Portée, puisquʼon a le choix de huit différentes
Positions, nombre des Notes de lʼOctave. Ainsi lʼon pourroit Noter un Air entier sur la même
ligne, en changeant la Clef à chaque Degré. La Figure 7 montre par la suite des Clefs la suite des
Notes re fa la ut mi sol si re, montant de Tierce en Tierce, & toutes placées sur la même ligne. La
Figure suivante 8 représente sur la suite des mêmes Clefs la Note ut qui paroît descendre de
Tierce en Tierce sur toutes les lignes de la Portée, & au-delà, & qui cependant, au moyen des
changemens de Clef, garde toujours lʼUnisson. Cʼest sur des exemples semblables quʼon doit
sʼexercer pour connoître au premier coup-dʼoeil le jet de toutes les Clefs.
Il y a deux de leurs positions, savoir, la Clef de sol sur [147] la premiere ligne & la Clef de fa sur
la troisieme, dont lʼusage paroît sʼabolir de jour en jour. La premiere peut sembler moins
nécessaire puisquʼelle ne rend quʼune position toute semblable à celle de fa sur la quatrieme
ligne, dont elle diffère pourtant de deux Octaves. Pour la Clef de fa, il est évident quʼen lʼôtant
tout-à-fait de la troisieme ligne, on nʼaura plus de position équivalente, & que la composition
du Clavier, qui est complet aujourdʼhui, deviendra par-là défectueuse.
CLEF TRANSPOSÉE. On appelle ainsi toute Clef armée de Dièses ou de Bémols. Ces signes y
servent à changer le lieu des deux semi-Tons de lʼOctave, comme je lʼai expliqué au mot Bémol,
& à établir lʼordre naturel de la Gamme, sur quelque Degré de lʼEchelle quʼon veuille choisir.
La nécessité de ces altérations naît de la similitude des Modes dans tous les Tons: car
comme il nʼy a quʼune formule pour le Mode majeur, il faut que tous les Degrés de ce Mode se
trouvent ordonnés de la même façon sur leur Tonique; ce qui ne peut se faire quʼà lʼaide des
Dièses ou des Bémols. Il en est de même du Mode mineur; mais comme la même combinaison
qui donne la formule pour un Ton majeur, la donne aussi pour un Ton mineur sur une autre
Tonique, (Voyez MODE.) il sʼensuit que pour les vingt-quatre Modes il suffit de douze
combinaisons: or si avec la Gamme naturelle on compte six modifications par Dièses, & cinq
par Bémols, ou six par Bémols & cinq par Dièses, on trouvera ces douze combinaisons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auxquelles se [148] bornent toutes les variétés possibles de Tons & de Modes dans le Systême
établi.
Jʼexplique, aux mots Dièse & Bémol, lʼordre selon lequel ils doivent être placés à la Clef. Mais
pour transposer tout dʼun coup la Clef convenablement à un Ton ou Mode quelconque, voici une
formule générale trouvée par M. de Boisgelou, Conseiller au Grand-Conseil, & quʼil a bien
voulu me communiquer.
Prenant lʼut naturel pour terme de comparaison, nous appellerons Intervalles mineurs la
Quarte ut fa, & tous; les Intervalles du même ut à une Note bémolisée quelconque; tout autre
Intervalle est majeur. Remarquez quʼon ne doit pas prendre par Dièse la Note supérieure dʼun
Intervalle majeur, parce quʼalors on seroit un Intervalle superflu: mais il faut chercher la même
chose par Bémol; ce qui donnera un Intervalle mineur. Ainsi lʼon ne composera pas en la Dièse,
parce que la Sixte ut la étant majeure naturellement, deviendroit superflue par ce Dièse; mais
on prendra la Note si Bémol, qui donne la même touche par un Intervalle mineur ce qui rentre
dans la regle.
On trouvera (Pl. N. Fig. 5.) une Table des douze Sons de lʼOctave divisée par Intervalles
majeurs & mineurs, sur laquelle on transposera la Clef de la maniere suivante, selon le Ton & le
Mode où lʼon veut composer.
Ayant pris une de ces douze Notes pour Tonique ou fondamentale, il faut voir dʼabord si
lʼIntervalle quʼelle fait avec ut est majeur ou mineur: sʼil est majeur, il faut des Dièses; sʼil est
mineur, il faut des Bémols. Si cette Note est [149] lʼut lui-même, lʼIntervalle est nul, & il ne faut
ni Bémol ni Dièse.
Pour déterminer à présent combien il faut de Dièses ou de Bémols, soit à le nombre qui
exprime lʼIntervalle dʼut à la Note en question. La formule par Dièses sera a--1 x 2 , & le reste
donnera le nombre des Dièses quʼil faut
¯¯7¯¯¯¯
mettre à la Clef. La formule par Bémols sera a--1 x 5 , & le reste sera le nombre des Bémols
quʼil faut mettre à la Clef. ¯¯7¯¯¯
Je veux, par exemple, composer en la Mode majeur. Je vois dʼabord quʼil faut des Dièses,
parce que la fait un Intervalle majeur avec ut. LʼIntervalle est une Sixte dont le nombre est 6;
jʼen retranche 1; je multiplie le reste 5 par 2, & du produit & 10 rejettant 7 autant de fois quʼil se
peut, jʼai le reste 3 qui marque le nombre de Dièses dont il faut armer la Clef pour le Ton majeur
de la.
Que si je veux prendre fa Mode majeur, je vois, par la Table, que lʼIntervalle est mineur, &
quʼil faut par conséquent des Bémols. Je retranche donc 1 du nombre 4 de lʼIntervalleʼ; je
multiplie par 5 le reste 3, & du produit 15 rejettant 7 autant de fois quʼil se peut, jʼai 1 de reste un
Bémol quʼil faut mettre à la Clef.
On voit par-là que le nombre des Dièses ou des Bémols de la Clef ne peut jamais passer six,
puisquʼils doivent être le reste dʼune division par sept.
Pour les Tons mineurs il faut appliquer la même formule des Tons majeurs, non sur la
Tonique, mais sur la Note qui est une Tierce mineure au-dessus de cette même Tonique, sur sa
Médiante.
[150] Ainsi pour composer en si Mode mineur, je transposerai la Clef comme pour le Ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majeur de re. Pour fa Dièse mineur, je la transposerai comme pour la majeur, &c.
Les Musiciens ne déterminent les Transpositions quʼà forcé de pratique, ou en tâtonnant;
mais regle que je donne est démontrée générale & sans exception.
COMARCHIOS. Sorte de Nome pour lʼancienne Musique des Grecs.
COMMA, s. m. Petit Intervalle qui se trouvé, dans quelques cas, entre deux Sons produits
sous le même nom par des progressions différentes.
On distingue trois especes de Comma. 1°. Le mineur, dont la raison est de 2025 à 2048; ce
qui est la quantité dont le si Dièse, quatrieme Quinte de sol Dièse pris comme Tierce majeure de
mi, est surpassé par lʼut naturel qui lui correspond. Ce Comma est la différence du semi-Ton
majeur au semi-Ton moyen.
2°. Le Comma majeur est celui qui se trouvé entre le mi produit par la progression triple
comme quatrieme Quinte en commençant par ut, & le même mi, ou sa réplique considéré
comme Tierce majeur de ce même ut. La raison en est de 80 à 81. Cʼest le Comma ordinaire, & il
est la différence du Ton majeur au Ton mineur.
3°. Enfin le Comma maxime, quʼon appelle Comma de Pythagore, a son rapport de 524188 à
531441, & il est lʼexcès du si Dièse produit par la progression triple comme douzieme Quinte de
lʼut sur le même ut élevé par ses Octaves au Degré correspondant.
[151] Les Musiciens entendent par Comma la huitieme ou la neuvieme partie dʼun Ton, la
moitié de ce quʼils appellent on quart-de-Ton. Mais on peut assurer quʼils ne savent ce quʼils
veulent dire en sʼexprimant ainsi, puisque pour des oreilles comme les nôtres un si petit
Intervalle nʼest appréciable que par le calcul. (Voyez INTERVALLE.)
COMPAIR, adj. corrélatif. de lui-même. Les Tons Compairs dans le Plain-Chant, sont
lʼauthente & le plagal qui lui correspond. Ainsi le premier Ton est Compair avec le second; le
troisieme avec le quatrieme, & ainsi de suite chaque Ton pair est Compair avec lʼimpair qui le
précede. (Voyez TONS DE LʼÉGLISE.)
COMPLÉMENT dʼun Intervalle est la quantité qui lui manque pour arriver à lʼOctave: ainsi
la Seconde & la Septieme, la Tierce & la Sixte, la Quarte & la Quinte sont Complémens lʼune de
lʼautre. Quand il nʼest question que dʼun Intervalle, Complément & Renversement sont la même
chose. Quant aux especes, le juste est Complément du juste, le majeur du mineur, le superflu du
diminué, & réciproquement. (Voyez INTERVALLE.)
COMPOSÉ, adj. Ce mot a trois sens en Musique; deux par rapport aux Intervalles & un par
rapport à la Mesure.
I. Tout Intervalle qui passe lʼétendue de lʼOctave est un Intervalle Composé, parce quʼen
retranchant lʼOctave on simplifie lʼIntervalle sans le changer. Ainsi la Neuvieme, la Dixieme, la
Douzieme sont des Intervalles Composés; le premier, de la Seconde & de lʼOctave; le deuxieme,
de la Tierce & de lʼOctave; le troisieme, de la Quinte & de lʼOctave, &c.
[152] II. Tout Intervalle quʼon peut diviser musicalement en deux Intervalles peut encore
être considere comme Composé. Ainsi la Quinte est composée de deux Tierces, la Tierces de deux
Seconde; la Seconde majeure de deux semi-Tons; mais le semi-Ton nʼest point Composé, parce
quʼon peut plus le diviser ni sur le Clavier ni par Notes. Cʼest le sens du discours qui, des deux
précédentes acceptions, doit déterminer celle selon laquelle un Intervalle est dit Compose.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

III. On appelle Mesures composées toutes celles qui sont désignées par deux chiffres. (Voyez
MESURE.)
COMPOSER, v. a. Inventer de la Musique nouvelle, selon les regles de lʼArt.
COMPOSITEUR, s. m. Celui qui compose de la Musique ou qui fait les regles de la
Composition. Voyez, au mot COMPOSITION, lʼexposé des connoissances nécessaires pour
savoir composer. Ce nʼest pas encore assez pour former un vrai Compositeur. Toute la science
possible ne suffit point sans le génie qui la met en œuvre. Quelque effort que lʼon puisse faire,
quelque acquis que lʼon puisse avoir, il faut être né pour cet Art; autrement on nʼy sera jamais
rien que de médiocre. Il en est du Compositeur comme du Poete; si la Nature en naissant ne lʼa
formé tel;
Sʼil nʼa reçu du Ciel lʼinfluence secrette, Pour lui Phébus est sourd & Pégase est retif.
Ce que jʼentends par génie nʼest point ce goût bisarre & capricieux qui seme par-tout le
baroque & le difficile, qui ne sait orner lʼHarmonie quʼà forcé de Dissonances, de contrastes [153]
& de bruit. Cʼest ce feu intérieur qui brûle, qui tourmente le Compositeur malgré lui, qui lui
inspire incessamment des Chants nouveaux & toujours agréables des expressions vives,
naturelles & qui vont au cœur; une Harmonie pure, touchante, majestueuse, qui renforce &
pare le Chant sans lʼétouffer. Cʼest ce divin guide qui a conduit Correlli, Vinci, Perez, Rinaldo,
Jomelli, Durante plus savant quʼeux tous, dans le sanctuaire de lʼHarmonie; Leo, Pergolèse,
Hasse, Terradéglias, Galuppi dans celui du bon goût & de lʼexpression.
COMPOSITION, s. f. Cʼest lʼArt dʼinventer & dʼécrire des Chants, de les accompagner dʼune
Harmonie convenable, de faire, en un mot, une Piece complete de Musique avec toutes ses
Parties.
La connoissance de lʼHarmonie & de ses regles est le fondement de la Composition. Sans
doute il faut savoir remplir des Accords, préparer, sauver des Dissonances, trouver des Bassesfondamentales & posséder toutes les autres petites connoissances élémentaires; mais avec les
seules regles de lʼHarmonie, on nʼest pas plus près de savoir la Composition, quʼon ne lʼest dʼêtre
un Orateur avec celles de la Grammaire. Je ne dirai point quʼil faut, outre cela, bien connoître la
portée & le caractere des Voix & des Instrumens, les Chants qui sont de facile ou difficile
exécution, ce qui fait de lʼeffet & ce qui nʼen fait pas; sentir le caractere des différentes Mesures,
celui des différentes Modulations pour appliquer toujours lʼune & lʼautre à propos; savoir
toutes les regles particulieres établies par convention, par [154] goût, par caprice ou par
pédanterie, comme les Fugues les Imitations, les sujets contraints, &c. Toutes ces choses ne
sont encore que des préparatifs à la Composition: mais il faut trouver en soi-même la source des
beaux Chants, de la grande Harmonie, les Tableaux, lʼexpression; être enfin capable de saisir ou
de former lʼordonnance de tout un ouvrage, dʼen suivre les convenances de toute espece, & de
se remplir de lʼesprit du Poete sans sʼamuser à courir après les mots. Cʼest avec raison que nos
Musiciens ont donne le nom de paroles aux Poemes quʼils mettent en Chant. On voit bien, par
leur maniere de les rendre, que ce ne sont en effet, pour eux, que des paroles. Il semble, sur-tout
depuis quelques années, que les regles des Accords aient fait oublier ou négliger toutes les
autres, & que lʼHarmonie nʼait acquis plus de facilité quʼaux dépens de lʼArt en général. Tous
nos Artistes savent le remplissage, à peint en avons-nous qui sachent la Composition.
Au reste, quoique les regles fondamentales du Contrepoint soient toujours les mêmes, elles
ont plus ou moins de rigueur selon le nombre des Parties; car à mesure quʼil y a plus de Parties,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la Composition devient plus difficile & les regles sont moins séveres. La Composition à deux
Parties sʼappelle Duo, quand les deux Parties chantent également, cʼest-à-dire, quand le sujet se
trouvé partagé entrʼelles. Que si le sujet est dans une Partie seulement, & que lʼautre ne fasse
quʼaccompagner, on appelle alors la premiere Récit ou Solo; & lʼautre, Accompagnement ou Bassecontinue, si cʼest une Basse. Il en est de même du Trio ou de la Composition [155] à trois Parties, du
Quatuor, du Quinque, &c. (Voyez ces mots.)
On donne aussi le nom de Compositions aux Pieces mêmes de Musique faites dans les regles
de la Composition: cʼest pourquoi les Duo, Trio, Quatuor dont je viens de parler, sʼappellent des
Compositions.
On compose ou pour les Voix seulement, ou pour les Instrumens, ou pour les Instrumens
& les Voix. Le Plain-Chant & les Chansons sont les seules Compositions qui ne soient que pour
les Voix; encore y joint-on souvent quelque Instrument pour les soutenir. Les Compositions
instrumentales sont pour un Chœur dʼOrchestre, & alors elles sʼappellent Symphonies, Concerts;
ou pour quelque espece particuliere dʼInstrument, & elles sʼappellent Pieces, Sonates. (Voyez ces
mots.)
Quant aux Compositions destinées pour les Voix & pour les Instrumens, elles se divisent
communément en deux especes principales; savoir, Musique Latine ou Musique dʼEglise, &
Musique Françoise. Les Musiques destinées pour lʼEglise, soit Pseaumes, Hymnes, Antiennes,
Répons, portent en général le nom de Mottets. (Voyez MOTTET.) La Musique Françoise se divise
encore en Musique de Théâtre, comme nos Opéra, en Musique de Chambre, comme nos
Cantates ou Cantatilles. (Voyez CANTATE, OPéRA.)
Généralement la Composition Latine passe pour demander plus de science & de réglés, & la
Françoise plus de génie & de goût.
Dans une Composition lʼAuteur à pour sujet le Son physiquement [156] considéré, & pour
objet le seul plaisir de lʼoreille; ou bien il sʼélevé à la Musique imitative de cherche à émouvoir
ses Auditeurs par des effets moraux. Au premier égard il suffit quʼil cherche de beaux Sons &
des Accords agréables; mais au second il doit considérer la Musique par ses rapports aux accens
de la voix humaine, & par les conformités possibles entre les Sons harmoniquement combines
& le objets imitables. On trouvera dans lʼarticle Opéra quelques idées sur les moyens dʼélever &
dʼennoblir lʼArt, en faisant, de la Musique, une langue plus éloquente que le discours même.
CONCERT, s. m. Assemblée de Musiciens qui exécutent des Pieces de Musique Vocale &
Instrumentale. On ne se sert gueres du mot de Concert que pour une assemblée dʼau-moins sept
ou huit Musiciens, & pour une Musique à plusieurs Parties. Quant aux Anciens, comme ils ne
connoissoient pas le Contre-point, leurs Concerts ne sʼexécutoient quʼà lʼUnisson ou à lʼOctave;
& ils en avoient rarement ailleurs quʼaux Théâtres & dans les Temples.
CONCERT SPIRITUEL. Concert qui tient lieu de Spectacle public à Paris, durant les tems ou
les autres Spectacles sont fermés. Il est établi au Château des Tuileries; les Concertans y sont
très-nombreux & la Salle est fort bien décorée: On y exécute des Mottets, des Symphonies, &
lʼon se donne aussi le plaisir dʼy défigurer de tems en tems quelques Airs Italiens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CONCERTANT, adj. Parties Concertantes sont, selon lʼAbbé Brossard, celles qui ont quelque
chose à réciter dans [157] une Piece ou dans un Concert, & ce mot sert à les distinguer des Parties
qui ne sont que de Chœur.
Il est vieilli dans ce sens, sʼil lʼa jamais eu. Lʼon dit aujourdʼhui Parties Récitantes: mais on
se sert de celui de Concertant en parlant du nombre de Musiciens qui exécutent dans un Concert,
& lʼon dira: Nous étions vingt-cinq Concertans. Une assemblée de huit à dix Concertans.
CONCERTO, s. m. Mot Italien francisé, qui signifie généralement une Symphonie faite
pour être exécutée par tout un Orchestre; mais on appelle plus particuliérement Concerto une
Piece faite pour quelque Instrument particulier, qui joue seul de tems en tems avec un simple
Accompagnement, après un commencement en grand Orchestre; & la Piece continue ainsi
toujours alternativement entre le même Instrument récitant, & lʼOrchestre en Chœur. Quant
aux Concerto où tout le joue en Rippiéno, & où nul Instrument ne récite, les François les
appellent quelquefois Trio, & les Italiens Sinfonie.
CONCORDANT, ou Basse-Taille, ou Baryton; celle des Parties de la Musique qui tient le
milieu entre la Taille & la Basse. Le nom de Concordant nʼest gueres en usage que dans les
Musiques dʼEglise, non plus que la Partie quʼil désigne. Par-tout ailleurs cette Partie sʼappelle
Basse-Taille & le confond avec la Basse. Le Concordant est proprement la Partie quʼen Italie on
appelle Tenor. (Voyez PARTIES.)
CONCOURS, s. m. Assemblée de Musiciens & de connoisseurs autorités, dans laquelle une
place vacante de Maître de Musique ou dʼOrganiste est emportée, à la pluralité [158] des
suffrages, par celui qui a fait le meilleur Mottet, ou qui il sʼest distingué par la meilleure
exécution.
Le Concours étoit en usage autrefois dans la plupart des Cathédrales; mais dʼans ces tems
malheureux où lʼesprit dʼintrigue sʼest emparé de tous les états, il est naturel que le Concours
sʼabolisse insensiblement, & quʼon lui substitue des moyens plus aisés de donner à la faveur ou
à lʼintérêt, le prix quʼon doit au talent & au mérite.
CONJOINT, adj. Tétracorde Conjoint est, dans lʼancienne Musique, celui dont la corde la
plus grave est à lʼunisson de la corde la plus aigue du Tétracorde qui est immédiatement audessous de lui, ou dont la corde la plus aiguë est à lʼunisson de la plus grave du Tétracorde qui
est immédiatement au-dessus de lui. Ainsi, dans le systême des Grecs, tous les cinq Tétracordes
sont conjoints par que côté; savoir, 1°. le Tétracorde Méson conjoint au Tétracorde Hypaton; 2°. le
Tétracorde Synnéménon conjoint au Tétracorde Méson; 3°. le Tétracorde Hyperboléon conjoint
au Tétracorde Diezeugménon: & comme le Tértacorde auquel un autre étoit conjoint lui étoit
conjoint réciproquement, cela eût fait en tout six Tétracordes; cʼest-a-dire, plus quʼil nʼy en avoit
dans le systême, si le Tétracorde Méson étant conjoint par ses deux extrémités, nʼeût été pris
deux sois pour une.
Parmi nous, Conjoint se dit dʼun Intervalle ou Degré. On appelle Degrés conjoints ceux qui
sont tellement disposés entrʼeux, que le Son le plus aigu du Degré inférieur, se trouvé à
lʼunisson du Son le plus grave du Degré supérieur. [159] Il faut de plus quʼaucun des Degrés
conjoints ne puisse être partagé en dʼautres Degrés plus petits, mais quʼils soient eux-mêmes les
plus petits quʼil soit possible; savoir, ceux dʼune seconde. Ainsi ces deux Intervalles ut re, & re mi
sont conjoints; mais ut re & fa sol ne le sont pas, faute de la premiere condition; ut mi & mi sol ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le sont pas non plus, faute de la seconde.
Marche par Degrés conjoints signifie la même chose que Marche Diatonique. (Voyez
Degré Diatonique.)
CONJOINTES, s. f. Tétracorde des Conjointes. (Voyez SYNNéMEN0N.)
CONNEXE, adj. Terme de Plain-Chant. (Voy. MIXTE.)
CONSONNANCE, s. f. Cʼest, selon lʼétymologie du mot, lʼeffet de deux ou plusieurs Sons
entendus à la fois; mais on restreint communément la signification de ce terme aux Intervalles
formés par deux Sons, dont lʼAccord plaît à lʼoreille, & cʼest en ce sens que jʼen parlerai dans cet
article.
De cette infinité dʼIntervalles qui peuvent diviser les Sons; il nʼy en a quʼun très-petit
nombre qui fassent des Consonnances; tous les autres choquent lʼoreille & sont appelles pour cela
Dissonance. Ce nʼest pas que plusieurs de celles-ci ne soient employées dans lʼHarmonie; mais
elles ne le sont quʼavec des précautions dont les Consonnances, toujours agréables par ellesmêmes, nʼont pas egaremens besoin.
Les Grecs nʼadmettoient que cinq Consonnances; savoir lʼOctave, la Quinte, la Douzieme qui
est la réplique de[160] la Quinte, la Quarte, & lʼOnzieme qui est sa réplique. Nous y ajoutons les
Tierces & les Sixtes majeures & mineures, les Octaves doubles & triples, & en un mot, les
diverses répliques de tout cela sans exception, selon toute lʼétendue du systême.
On distingue les Consonnances en parfaites ou justes, dont lʼIntervalle ne varie point, & en
imparfaites, qui peuvent être majeures ou mineures. Les Consonnances parfaites, sont lʼOctave,
la Quinte & la Quarte; les imparfaites sont les Tierces & les Sixtes.
Les Consonnances se divisent encore en simples & composées. Il nʼy a de Consonnances
simples que la Tierce & la Quarte: car la Quinte, par exemple, est composer à deux Tierces; la
Sixte est composée de Tierce & de Quarte, &c.
Le caractere physique des Consonnances se tire de la production dans un même Son; ou, si
lʼon veut, du frémissement des cordes. De deux cordes bien dʼaccord formant entrʼelles un
Intervalle dʼOctave ou de Douzieme qui est lʼOctave de la Quinte, ou de Dix-septieme majeur
qui est la double Octave de la Tierce majeure, si lʼon fait sonner la plus grave, lʼautre frémit &
résonne. A lʼégard de la Sixte majeure & mineure, de la Tierce mineure, de la Quinte & de la
Tierce majeure simples, qui toutes sont des combinaisons & des renversemens des précédentes
Consonnances, elles se trouvent non directement, mais entre les diverses cordes qui frémissent
au même Son.
Si je touche la corde ut, les cordes montées à son Octave [161] ut, à la Quinte sol de cette
Octave, à la Tierce mi de la double Octave, même aux Octaves de tout cela, frémiront toutes &
résonneront à la fois; & quand la premiere corde seroit seule, on distingueroit encore tous ces
Sons dans sa résonnance. Voilà donc lʼOctave, la Tierce majeure, & la Quinte directes. Les
autres Consonnances se trouvent aussi par combinaisons; savoir, la Tierce mineure, du mi au sol;
la Sixte mineure, du mêmei mi à lʼut dʼen haut; la Quarte, du sol à ce même ut; & la Sixte majeure,
du même sol au mi qui est au-dessus de lui.
Telle est la génération de toutes les Consonnances. I1 sʼagiroit de rendre raison des
Phénomenes.
Premièrement, le frémissement des cordes sʼexplique par lʼaction de lʼair & le concours des
vibrations. (Voyez UNISSON.) 2°. Que le son dʼune corde soit toujours accompagné de ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Harmoniques (voyez ce mot.), cela paroît une propriété du Son qui dépend de sa nature, qui en
est inséparable, & quʼon ne sauroit expliquer quʼavec des hypotheses qui ne sont pas sans
difficulté. La plus ingénieuse quʼon ait jusquʼà présent imaginée sur cette matiere est, sans
contredit, celle de M. de Mairan, dont M. Rameau dit avoir fait son profit.
3°. A lʼégard du plaisir que les Consonnances sont à lʼoreille, à lʼexclusion de tout autre
Intervalle, on en voit clairement la source dans leur génération. Les Consonnances naissent
toutes de lʼAccord parfait, produit par un Son unique, & réciproquement lʼAccord parfait se
forme par lʼassemblage des Consonnances. Il est jonc naturel que lʼHarmonie de [162] cet Accord
se communique à les Parties; que chacune dʼelles y participe, & que tout autre Intervalle qui ne
fait pas partie de cet Accord nʼy participe pas. Or, la Nature qui a doué les objets de chaque sens
de qualités propres à le flatter, à voulu quʼun Son quelconque fût toujours accompagné dʼautres
Sons agréables, comme elle a voulu quʼun rayon de lumiere fut toujours formé des plus belles
couleurs. Que si lʼon presse la question, & quʼon demande encore dʼoù naît le plaisir que cause
lʼAccord parfait à lʼoreille, tandis quʼelle est choquée du concours de tout autre Son, que
pourroit-on répondre à cela, sinon de demander à son tour pourquoi le verd plutôt que le gris
réjouit la vue, & pourquoi le parfum de la rose enchante, tandis que lʼodeur du pavot déplaît?
Ce nʼest pas que les Physiciens nʼaient expliqué tout cela; & que nʼexpliquent-ils point?
Mais que toutes ces explications sont conjecturales, & quʼon leur trouvé peu de solidité quand
on les examine de près! Le Lecteur en jugera par lʼexposé des principales, que je vais tâcher de
faire en peu de mots.
Ils disent donc que, la sensation du Son étant produite parles vibrations du corps sonore
propagées jusquʼau tympan par celles que lʼair reçoit de ce même corps, lorsque deux Sons se
sont entendre ensemble, lʼoreille est affectée à la fois de leurs diverses vibrations. Si ces
vibrations sont isochrones, cʼest-à-dire, quʼelles sʼaccordent à commencer & finir en même
tems, ce concours forme lʼUnisson, & lʼoreille, qui saisit lʼAccord de ces retours égaux & bien
[163] concordans, en est agréablement affectée. Si les vibrations dʼun des deux Sons sont
doubles en durée de celles de lʼautre, durant chaque vibration du plus grave, lʼaigu en sera
précisément deux, & à la troisieme ils partiront ensemble. Ainsi, de deux en deux, chaque
vibration impaire de lʼaigu concourra avec chaque vibration du grave, & cette fréquente
concordance qui constitue lʼOctave, selon eux moins douce que lʼUnisson, le sera plus
quʼaucune autre Consonnance. Après vient la Quinte dont lʼun des Sons fait deux vibrations,
tandis que lʼautre en fait trois; de sorte quʼils ne sʼaccordent quʼà chaque troisieme vibration de
lʼaigu; ensuite la double Octave, dont lʼun des Sons fait quatre vibrations pendant que lʼautre
nʼen fait quʼune, sʼaccordant seulement à chaque quatrieme vibration de lʼaigu: pour la Quarte,
les vibrations se répondent de quatre en quatre à lʼaigu, & de trois en trois au grave: celles de la
Tierce majeure sont comme 4 & 5, de la Sixte majeure comme 3 & 5, de la Tierce mineure
comme 5 & 6, & de la Sixte mineure comme 5 & 8. Au-delà de ces nombres il nʼy a plus que leurs
multiples qui produisent des Consonnances, cʼest-à-dire des Octaves de celles-ci; tout le reste est
dissonant.
Dʼautres trouvant lʼOctave plus agréable que IʼUnisson, & la Quinte plus agréable que
lʼOctave, en donnent pour raison que les retours égaux des vibrations dans lʼUnisson & leur
concours trop fréquent dans lʼOctave confondent, identifient les Sons & empêchent lʼoreille
dʼen appercevoir la diversité. Pour quʼelle puisse, avec plaisir, comparer les [164] Sons, il faut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien, disent-ils, que les vibrations sʼaccordent par Intervalles, mais non pas quʼelles se
confondent trop souvent; autrement au lieu de deux Sons on croiroit nʼen entendre quʼun, &
lʼoreille perdroit le plaisir de la comparaison. Cʼest ainsi que du même principe on déduit à son
gré le pour & le contre, selon quʼon jugé que les expériences lʼexigent.
Mais premiérement toute cette explication nʼest, comme on voit, fondée que sur le plaisir
quʼon prétend que reçoit lʼame par lʼorgane de lʼouïe du concours des vibrations; ce qui, dans le
fond, nʼest déjà quʼune pure supposition. De plus, il faut supposer encore, pour autoriser ce
systême, que la premiere vibration de chacun des deux corps sonores commence exactement
avec celle de lʼautre; car de quelque peu que lʼune précédât, elles ne concourroient plus dans le
rapport déterminé, peut-être même ne concourroient-elles jamais, & par conséquent
lʼIntervalle sensible devroit changer; la Consonnance nʼexisteroit plus ou ne seroit plus la même.
Enfin il faut supposer que les diverses vibrations des deux Sons dʼune Consonnance frappent
lʼorgane sans confusion, & transmettent au cerveau la sensation de lʼAccord sans se nuire
mutuellement: chose difficile à concevoir & dont jʼaurai occasion de parler, ailleurs.
Mais sans disputer sur tant de suppositions, voyons ce qui doit sʼensuivre de ce systême.
Les vibrations ou les Sons de la derniere Consonnance, qui est la Tierce mineure, sont comme 5 &
6, & lʼAccord en est fort agréable. Que doit-il naturellement résulter de deux autres Sons dont
les [165] vibrations seroient entre elles comme 6 & 7? Une Consonnance un peu moins
harmonieuse, à la vérité, mais encore assez agréable, à cause de la petite différence des raisons;
car elles ne diffèrent que dʼun trente-sixiemie. Mais quʼon me dise comment il se peut faire que
deux Sons, dont lʼun fait cinq vibrations pendant que lʼautre en fait 6, produisent une
Consonnance agréable, & que deux Sons, dont lʼun fait 6 vibrations pendant que lʼautre en fait 7,
produisent une Dissonance aussi dure. Quoi! dans lʼun de ces rapports les vibrations
sʼaccordent de six en six, & mon oreille est charmée; dans lʼautre elles sʼaccordent de sept en
sept, & mon oreille est écorchée! Je demande encore comment il se fait quʼaprès cette premiere
Dissonance la dureté des autres nʼaugmente pas en raison de la composition des rapports?
Pourquoi, par exemple, la Dissonance qui résulte du rapport de 89 à 90, nʼest pas beaucoup plus
choquante que celle qui résulte du rapport de 12 à 13? Si le retour plus ou moins fréquent du
concours des vibrations étoit la cause du degré de plaisir ou de peine que me font les Accords,
lʼeffet seroit proportionné à cette cause, & je nʼy trouvé aucune proportion. Donc ce plaisir &
cette peine ne viennent point de-là.
Il reste encore à faire attention aux altérations dont une Consonnance est susceptible sans
cesser dʼêtre agréable à lʼoreille, quoique ces altérations dérangent entiérement le concours
périodique des vibrations, & que ce concours même devienne plus rare à mesure que
lʼaltération est moindre. Il reste à considérer que lʼAccord de lʼOrgue ou du Clavecin ne [166]
devroit offrir à lʼoreille quʼune cacophonie dʼautant plus horrible que ces Instrumens seroient
accordés avec plus de soin puisquʼexcepté lʼOctave il ne sʼy trouvé aucune Consonnance dans son
rapport exact.
Dira-t-on quʼun rapport approché est supposé tout-a-fait exact, quʼil est reçu pour tel par
lʼoreille, & quʼelle supplée par instinct ce qui manque à la justesse de lʼAccord? Je demande
alors pourquoi cette inégalité de jugement & dʼappréciation, par laquelle elle admet des
rapports plus ou moins rapprochés & en rejetter dʼautres selon la diverse nature des
Consonnances? Dans lʼUnisson, par exemple, lʼoreille ne supplée rien; il est juste ou faux, point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de milieu. De encore dans lʼOctave, si lʼIntervalle nʼest exact, lʼoreille est choquée; elle nʼadmet
point dʼapproximation. Pourquoi en admet-elle plus dans la Quinte, & moins dans la Tierce
majeure? Une explication vague, sans preuve, & contraire au principe quʼon veut établir, ne
rend point raison de ces différences.
Le Philosophe qui nous adonné des principes dʼAcoustique, lassant à part tous ces
concours de vibrations, renouvellant sur ce point le systême de Descartes, rend raison du
plaisir que les Consonnances sont à lʼoreille, par la simplicité des rapports qui sont entre les Sons
qui le forment. Selon cet Auteur, & selon Descartes, le plaisir diminue à mesure que ces
rapports deviennent plus composes, & quant lʼesprit ne les saisit plus, ce sont de véritables
Dissonances; ainsi cʼest une opération de lʼesprit quʼils prennent pour le principe du sentiment
de lʼHarmonie. Dʼailleurs, [167] quoique cette hypothese sʼaccorde avec le résultat des premieres
divisions harmoniques, & quʼelle sʼétende même a dʼautres phenomenes quʼon remarque dans
les beaux Arts, comme elle est sujette aux mêmes objections que la précédente, il nʼest pas
possible à la raison de sʼen contenter.
Celle de toutes qui paroît la plus satisfaisante à pour Auteur M. Esteve, de la Société Royale
de Montpellier. Voici la-dessus comment il raisonne.
Le sentiment du Son est inséparable de celui de ses Harmoniques, & puisque tout Son porte
avec soi ses Harmoniques ou plutôt son Accompagnement, ce même Accompagnement est
dans lʼordre de nos organes. Il y a dans le Son le plus simple une gradation de Sons qui sont &
plus foibles & plus aigus, qui adoucissent, par nuances, le Son principal, & le font perdre dans la
grande vîtesse des Sons les plus hauts. Voilà ce que cʼest quʼun Son; lʼAccompagnement lui est
essentiel, en fait la douceur & la mélodie. Ainsi toutes les fois que cet adoucissement, cet
Accompagnement, ces Harmoniques seront renforcés & mieux développés, les Sons seront plus
mélodieux, les mieux soutenues, Cʼest une sensible.
Or, les Consonnances ont cette propriété que les Harmoniques de chacun des deux Sons
concourant avec les Harmoniques de lʼautre, ces Harmoniques se soutiennent mutuellement,
deviennent plus sensibles, durent plus long-tems, & rendent ainsi plus agréable lʼAccord des
Sons qui les donnent.
[168] Pour rendre plus claire lʼapplication de ce principe, M. Esteve a dressé deux Tables,
lʼune des Consonnances & lʼautre des Dissonances qui sont dans lʼordre de la Gamme; & ces
Tables sont tellement disposées, quʼon voit dans chacune le concours ou lʼopposition des
Harmoniques des deux Sons qui forment chaque Intervalle.
Par la Table des Consonnances on voit que lʼAccord de lʼOctave conserve presque tous ses
Harmoniques, & cʼest la raison de lʼidentité quʼon suppose, dans la pratique de Harmonie, entre
les deux Sons de lʼOctave; on voit que lʼAccord de la Quinte ne conserve que trois Harmoniques,
que la Quarte nʼen conserve que deux, quʼenfin les Consonnances imparfaites nʼen conservent
quʼun, excepté la Sixte majeure, qui en porte deux.
Par la Table des Dissonances on voit quʼelles ne se conservent aucun Harmonique, excepté
la seule Septieme mineur qui conserve son quatrieme Harmonique; savoir, la Tierce majeure de
la troisieme Octave du Son aigu.
De ces observations, lʼAuteur conclud que, plus entre deux Sons il y aura dʼHarmoniques
concourans, plus lʼAccord en sera agréable, & voilà les Consonnances parfaites. Plus il y aura
dʼHarmoniques détruits, moins lʼame sera satisfaite de ces Accords; voilà les Consonnances

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

imparfaites. Que sʼil arrive enfin quʼaucun Harmonique ne soit conserve, les Sons seront privés
de leur douceur & de leur mélodie; ils seront aigres & comme décharnés, lʼame sʼy refusera, &
au lieu de lʼadoucissement quʼelle éprouvoit dans les Consonnances, ne trouvant par-tout quʼune
rudesse soutenue, elle [169] éprouvera un sentiment dʼinquiétude, désagréable, qui est lʼeffet de
la Dissonance.
Cette hypothese est, sans contredit, la plus simple, la plus naturelle, la plus heureuse de
toutes: mais elle laissé pourtant encore quelque chose à desirer pour le contentement de
lʼesprit, puisque les causes quʼelle assigne ne sont pas toujours proportionnelles aux différences
des effets; que, par exemple, elle confond dans la même cathégorie la Tierce mineure & la
Septieme mineure, comme réduites également à un seul Harmonique, quoique lʼune soit
Consonante, lʼautre Dissonante, & que lʼeffet, à lʼoreille, en soit très différent.
A lʼégard du principe dʼharmonie imaginé par M. Sauveur, & quʼil faisoit consister dans les
Battemens, comme il nʼest en nulle façon soutenable, & quʼil nʼa été adopté de personne, je ne
mʼy arrêterai pas ici, & il suffira de renvoyer le Lecteur à ce que jʼen ai dit au mot BATTEMENS.
CONSONNANT, adj. Un Intervalle Consonnant est celui qui donne une Consonnance ou qui
en produit lʼeffet, ce qui arrive, en certains cas, aux Dissonances par la forcé de la modulation.
Un Accord Consonnant est celui qui nʼest composé que de Consonnances.
CONTRA, s. m. Nom quʼon donnoit autrefois à la Partie quʼon appelloit plus
communément Altus & quʼaujourdʼhui nous nommons Haute-Contre. (Voyez HAUTE-CONTRE.)
CONTRAINT, adj. Ce mot sʼapplique, soit à la Harmonie, soit au Chant, soit à la valeur des
Notes, quand par [170] la nature du dessein on sʼest assujetti à une loi dʼuniformité dans
quelquʼune de ces trois Parties. (Voyez BASSE CONTRAIRE.)
CONTRASTE, s. m. Opposition de caracteres. Il y Contraste dans une Piece de Musique,
lorsque le Mouvemens passe du lent au vite, ou du vite au lent; lorsque le Diapason de la
Mélodie passe du grave à lʼaigu, ou de lʼaigu au grave; lorsque le Chant passe du doux au fort, ou
de fort au doux; lorsque lʼAccompagnement passe du simple au figuré, ou du figuré au simple;
enfin lorsque lʼHarmonie à des jours & des pleins alternatifs: & le Contraste le plus parfait est
celui qui réunit à la fois toutes ces oppositions.
Il est très-ordinaire aux Compositeurs qui manquent dʼinventionʼdʼabuser du Contraste, &
dʼy chercher, pour nourrir lʼattention, les ressources que leur génie ne leur fourni pas. Mais le
Contraste, employé à propos & sobrement ménage, produit des effets admirables.
CONTRA-TENOR. Nom donne dans les commencemens du Contre-point à la Partie quʼon
a depuis nommes Tenor ou Taille. (Voyez TAILLE.)
CONTRE-CHANT. s. m. Nom donne. par Gerson & de par dʼautres à ce quʼon appelloit
alors plus communément Déchant, ou Contre point. (Voyez ces mots.)
CONTRE-DANSE. Air dʼune sorte de Danse de même nom, qui sʼexécute à quatre, à six & à
huit personnes, & quʼon danse ordinairement dans les Bals après les Menuets, comme étant
plus gaie & occupant plus de monde Les Airs des Contre-Danses sont le plus souvent à deux tems;
[171] ils doivent être bien cadencés, brillans & gais, & avoir cependant beaucoup de simplicité;
car comme on les reprend très-souvent, ils deviendroient insupportables, sʼils étoient chargés.
En tout genre les choses les plus simples sont celles dont on le lasse le moins.
CONTRE-FUGUE ou FUGUE RENVERSÉE, s. f. sorte de Fugue dont la marche est contraire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à celle dʼune autre Fugue quʼon a établie auparavant dans le même morceau. Ainsi quand la
Fugue sʼest fait entendre en montant de la Tonique à la Dominante, ou de la Dominante à la
Tonique, la Contre-Fugue doit se faire entendre en descendant de la Dominante à la Tonique, ou
de la Tonique à la Dominante, & vice versâ. Du reste ses regles sont entièrement semblables à
celles de la Fugue. (Voyez FUGUE.)
CONTRE-HARMONIQUE, adj. Nom dʼune sorte de proportion. (Voyez PROPORTION.)
CONTRE-PARTIE. s. f. Ce terme ne sʼemploie en Musique que pour signifier; une des deux
Parties dʼun Duo considérée relativement à lʼautre.
CONTRE-POINT, s. m. Cʼest à-peu-près la même chose que Composition; si ce nʼest que
Composition peut se dire des Chants, & dʼune seule Partie, & que Contre-point ne se dit que de
lʼHarmonie, & dʼune Composition à deux ou plusieurs Parties différentes.
Ce mot de Contre-point vient de ce quʼanciennement les Notes ou signes des Sons étoient de
simples points, & quʼen composant à plusieurs Parties, on plaçoit ainsi ces points lʼun sur
lʼautre, ou lʼun contre lʼautre.
[172] Aujourdʼhui le nom de Contre-point sʼapplique spécialement aux Parties ajoutées sur un
sujet donne, pris ordinairement du Plain-Chant. Le sujet peut être à la Taille ou à quelquʼautre
Partie supérieure, & lʼon dit alors que le Contre-point est sous le sujet; mais il est ordinairement à
la Basse, ce qui met le sujet sous le Contre-point. Quand le Centre-point est syllabique, ou Note sur
Note, on lʼappelle Contre-point simple; Contre-point figuré, quand il sʼy trouvé différentes figures ou
valeurs de Notes, & quʼon y fait des Desseins, des Fugues, des Imitations: on sent bien que tout
cela ne peut se faire quʼà lʼaide de la Mesure, & que ce Plaint-Chant devient alors de véritable
Musique. Une Composition faite & exécutée ainsi sur-le-champ & sans préparation sur un sujet
donne sʼappelle Chant sur le Livré, parce quʼalors chacun compose impromptu sa Partie ou soin
Chant sur le Livré du Chœur. (Voyez CHANT SUR LE LIVRÉ.)
On a long-tems disputé si les Anciens avoient connu le Contre-point; mais par tout ce qui
nous reste de leur Musique & de leurs écrits principalement par les regles de pratique
dʼAristoxène, Livré troisieme, on voit clairement quʼils nʼen eurent jamais la moindre notion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CONTRE-SENS, s. m. Vice dans lequel tombe le Musicien quand il rend une autre pensée
que celle quʼil doit rendre. La Musique, dit M. dʼAlembert, nʼétant & ne devant être quʼune
traduction des paroles quʼon met en Chant, il est visible quʼon y peut tomber dans des Contresens, & ils nʼy sont gueres plus faciles à éviter que dans une véritable traduction. Contre-sens
dans lʼexpression, quand la Musique [173] est triste au lieu dʼêtre gaie, gaie au lieu dʼêtre triste,
légere au lieu dʼêtre grave, grave au lieu dʼêtre légere, &c. Contre-sens dans la Prosodie, lorsquʼon
est bref sur des syllabes longues, long sur des syllabes breves, quʼon nʼobserve pas lʼaccent de la
Langue, &c. Contre-sens dans la Déclamation, lorsquʼon y exprime par les mêmes Modulations
des sentimens opposés ou différens, lorsquʼon y rend moins les sentimens que les mots,
lorsquʼon sʼy appesantit sur des détails sur lesquels on doit glisser, lorsque les répétitions sont
encagées hors de propos. Contre sens dans la ponctuation, lorsque la phrase de Musique se
termine par une Cadence parfaite dans les endroits où le sens est suspendu, ou forme un repos
imparfait quand le sens est achevé. Je parle ici des Contre-sens pris dans la rigueur du mot; mais
le manque dʼexpression est peut-être le plus énorme de tous. Jʼaime encore mieux que la
Musique dise autre chose que ce quʼelle doit dire, que de parler & ne rien dire du tout.
CONTRE-TEMS, s. m. Mesure à Contre-tems est celle où lʼon pause sur le Tems foible, où
lʼon glisse sur le Tems fort, & où le Chant semble être en Contre-sens avec la Mesure. (Voyez
SYNCOPE.)
COPISTE, s. m. Celui qui fait profession de copier de la Musique.
Quelque progrès quʼait fait lʼArt Typographique, on nʼa jamais pu lʼappliquer à la Musique
avec autant de succès quʼà lʼécriture, soit parce que les goûts de lʼesprit étant plus constans que
ceux de lʼoreille, on sʼennuie moins vîte des mêmes livres que des mêmes chansons; soit par les
difficultés [174] particulieres que la combinaison des Notes & des Lignes ajoute à lʼimpression de
la Musique: car si lʼon imprime premièrement les Portées & ensuite les Notes, il est impossible
de donner à leurs positions relatives, la justesse nécessaire; & si le caractere de chaque Note
tient à une portion de la Portée, comme dans notre Musique imprimée, les lignes sʼajustent si
mal entrʼelles, il faut une si prodigieuse quantité de caracteres, & le tout fait un si vilain effet à
lʼoeil, quʼon a quitté cette maniere avec raison pour lui substituer la gravure. Mais outre que la
gravure elle-même nʼest pas exempte dʼinconvéniens, elle a toujours celui de multiplier trop ou
trop peu les exemplaires ou les Parties; de mettre en Partition ce que les uns voudroient Parties
séparées, ou en Parties séparées ce que dʼautres voudroient en Partition, & de nʼoffrir gueres
aux curieux que de la Mutique déjà vieille qui court dans les mains de tout le monde. Enfin il est
sur quʼen Italie, le pays de la tout où lʼon fait le plus de Musique, on a proscrit depuis long-tems
la Note imprimée sans que lʼusage de la gravure ait pu sʼy établir; dʼoù je concluds quʼau
jugement des Experts celui de la simple Copie est le plus commode.
Il est plus important que la Musique soit nettement & correctement copiée que la simple
écriture; parce que celui qui lit & médite dans son cabinet, apperçoit, corrige aisément les
fautes qui sont dans son livré, & que rien ne lʼempêche de suspendre sa lecture ou de la
recommencer: mais dans un Concert où chacun ne voit que sa Partie, & ou la rapidité & la
continuité de lʼexécution ne laissent le [175] tems de revenir sur aucune faute, elles sont toutes
irréparables: souvent un morceau sublime est estropié, lʼexécution est interrompue ou même
arrêtée, tout va de travers, partout manque lʼensemble & lʼeffet, lʼAuditeur est & rebuté &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAuteur déshonoré, par la seule faute du Copiste.
De plus, lʼintelligence dʼune Musique difficile dépend beaucoup de la maniere dont elle est
copiée; car outre la netteté de la Note, il y a divers moyens de présenter plus clairement au
Lecteur les idées quʼon veut lui peindre & quʼil doit rendre. On trouvé souvent la copie dʼun
homme plus lisible que celle dʼun autre qui pourtant note plus agréablement; cʼest que lʼun ne
veut que plaire aux yeux, & que lʼautre est plus attentif aux soins utiles. Le plus habile Copiste est
celui dont la Musique sʼexécute avec le plus de facilité, sans que le Musicien même devine
pourquoi. Tout cela mʼa persuadé que ce nʼétoit pas faire un Article inutile que dʼexposer un peu
en détail le devoir & les soins dʼun bon Copiste: tout ce qui tend à faciliter lʼexécution nʼest point
indifférent à la perfection dʼun Art dont elle est toujours le plus grand écueil. Je sens combien je
vais me nuire à moi-même si lʼon compare mon travail à mes regles: mais je nʼignore pas que
celui qui cherche lʼutilité publique doit avoir oublié la sienne. Homme de Lettres, jʼai dit de mon
état tout le mal que jʼen pense; je nʼai sait que de la Musique Françoise, & nʼaime que lʼltalienne;
jʼai montré toutes les miseres de la Société quand jʼétois heureux par elle: mauvais Copiste,
jʼexposé ici ce que sont les bons. O vérité! mon intérêt ne fut jamais rien devant toi; quʼil ne
souille en rien le culte que je tʼai voué.
[176] Je suppose dʼabord que le Copiste est pourvu de toutes les connoissances nécessaires à
sa profession. Je lui suppose, de plus, les talens quʼelle exige pour être exercée supérieurement.
Quels sont ces talens quelles sont ces connoissances? Sans en parler expressément, cʼest de
quoi cet Article pourra donner une suffisante idée. Tout ce que jʼoserai dire ici, cʼest que tel
Compositeur qui se croit un fort habile homme, est bien loin dʼen savoir assez pour copier
correctement la composition dʼautrui.
Comme la Musique écrite, sur-tout en Partition, est faite pour être lue de loin par les
Concertans, la premiere chose que doit faire le Copiste est dʼemployer les matériaux les plus
convenables pour rendre sa Note bien lisible & bien nette. Ainsi il doit choisir de beau papier
fort, blanc, médiocrement fin, & qui ne perce point: on préfere celui qui uʼpas besoin de laver,
parce que le lavage avec lʼalun lui ôte un peu de sa blancheur. Lʼencre doit être très-noire, sans
être luisante ni gommée; la Réglure fine, égale & bien marquée, mais non pas noire comme la
Note: il faut au contraire que les lignes soient un peu pâles, afin que les Croches, Doublescroches, les Soupirs, Demi-soupirs & autres petits signes ne se confondent pas avec elles, & que
la Note mieux. Loin que la pâleur des Lignes empêche de lire la Musique à une certaine
distance, elle aide, au contraire, à la netteté; & quand même la Ligne échapperoit un moment à
la vue, la position des Notes lʼindique assez le plus souvent. Les Régleurs ne rendent que du
travail mal fait; si le Copiste veut se faire honneur, il doit régler son papier lui-même.
[177] Il y a deux formats de papier réglé; lʼun pour la Musique Françoise, dont la longueur
est de bas en haut; lʼautre pour la Musique Italienne, dont la longueur est dans le sens des
Lignes. On peut employer pour les deux le même papier, en le coupant & réglant en sens
contraire: mais quand on lʼachette réglé, il saut renverser les noms chez les Papetiers de Paris,
demander du Papier à lʼItalienne quand on le veut à la Françoise, & à la Françoise quand on le
veut à lʼItalienne; ce qui-pro-quo importe peu, dès quʼon en est prévenu.
Pour copier une Partition il faut compter les Portées quʼenferme lʼAccolade, & choisir du
Papier qui ait, par page, le même nombre de Portées, ou un multiple de ce nombre afin de ne
perdre aucune portée, ou dʼen perdre le moins quʼil est possible quand le multiple nʼest pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

exact.
Le Papier à lʼItalienne est ordinairement à dix Portées; ce qui divise chaque page en deux
Accolades de cinq Portées chacune pour les Airs ordinaires; savoir, deux Portées pour les deux
Dessus de Violon, une pour la Quinte, une pour le Chant, & une pour la Basse. Quand on a des
Duo ou des Parties de Flûtes, de Hautbois, de Cors, de Trompettes; alors, à ce nombre de Portées
on ne peut plus mettre quʼune Accolade par page, à moins quʼon ne trouvé le moyen de
supprimer quelque Portée inutile, comme celle de la Quinte, quand elle marche sans cessé avec
la Basse.
Voici maintenant les observations quʼon doit faire pour bien distribuer la Partition. 1°.
Quelque nombre de Parties de symphonie quʼon puisse avoir, il faut toujours que les Parties de
Violon, comme principales, occupent le haut de lʼAccolade [178] où les yeux se portent plus
aisément; ceux qui les mettent au-dessous de toutes les autres & immédiatement sur la Quinte
pour la commodité de lʼAccompagnateur, se trompent; sans compter quʼil est ridicule de voir
dans une Partition les Parties de Violon au-dessous, par exemple, de celles des Cors qui sont
beaucoup plus basses. 2°. Dans toute la longueur de chaque morceau lʼon ne doit jamais rien
changer au nombre des Portées, afin que chaque Partie ait toujours la sienne au même lieu. Il
vaut mieux laisser des Portées vides, ou, sʼil le faut absolument, en charger quelquʼune de deux
Parties, que dʼétendre ou resserrer lʼAccolade inégalement. Cette regle nʼest que pour la
Musique Italienne; car lʼusage de la gravure à rendu les Compositeurs François plus attentifs à
lʼéconomie de lʼespace quʼà la commodité de lʼexécution. 3°. Ce nʼest quʼà toute extrémité quʼon
doit mettre deux Parties sur une même Portée; cʼest, sur-tout, ce quʼon doit éviter pour les
Parties de Violon; car, outre que la confusion y seroit à craindre, il y auroit équivoque avec la
Double-corde: il faut aussi regarder si jamais les Parties ne se croisent; ce quʼon ne pourroit
gueres écrire sur la même Portée dʼune maniere nette & lisible. 4°. Les Clefs une fois écrites &
correctement armées ne doivent plus se répéter non plus que le signe de la Mesure, si ce nʼest
dans la Musique Françoise, quand, les Accolades étant inégales, chacun ne pourroit plus
reconnoître sa Partie; mais dans les Parties séparées on doit répéter la Clef au commencement
de chaque Portée, ne fût-ce que pour marquer le commencement de la Ligne au défaut
dʼAccolade.
[179] Le nombre des Portées ainsi fixé, il faut faire la division des Mesures, & ces Mesures
doivent être toutes égales en espace comme en durée, pour mesurer en quelque sorte le tems au
compas & guider la voix par les yeux. Cet espace doit être assez étendu dans chaque Mesure
pour recevoir toutes les Notes qui peuvent y entrer, selon sa plus grande subdivision. On ne
sauroit croire combien ce soin jette de clarté sur une Partition, & dans quel embarras on se jette
en le négligeant. Si lʼon serre une Mesure sur une Ronde, comment placer les seize Doublescroches que contient peut-être une autre Partie dans la même Mesure? Si lʼon se regle sur la
Partie Vocale, comment fixer lʼespace des Ritournelles? En un mot, si lʼon ne regarde quʼaux
divisions dʼune des Parties, comment y rapporter les divisions souvent contraires des autres
Parties?
Ce nʼest pas assez de diviser lʼAir en Mesures égales, il faut aussi diviser les Mesures en
Tems égaux. Si dans chaque Partie on proportionne ainsi lʼespace à la durée, toutes les Parties &
toutes les Notes simultanées de chaque Partie se correspondront avec une justesse qui sera
plaisir aux yeux & facilitera beaucoup la lecture dʼune Partition. Si, par exemple, on partage une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mesure à quatre Tems, en quatre espaces bien égaux entrʼeux & dans chaque Partie, quʼon
étende les Noires, quʼon rapproche les Croches, quʼon resserre les Doubles-croches à
proportion & chacune dans son espace, sans quʼon ait besoin de regarder une Partie en copiant
lʼautre, toutes les Notes correspondantes se trouveront plus exactement perpendiculaires, que
si on les eût confrontées [180] en les écrivant; & lʼon remarquera dans le tout la plus exacte
proportion, soit entre les diverses Mesures dʼune même Partie, soit entre les diverses parties
dʼune même Mesure.
A lʼexactitude des rapports il faut joindre autant quʼil se peut la netteté des signes. Par
exemple, on nʼécrira jamais de Notes inutiles, mais si-tôt quʼon sʼapperçoit que deux Parties le
réunissent & marchent à lʼUnisson, lʼon doit renvoyer de lʼune à lʼautre lorsquʼelles sont
voisines & sur la même Clef. A lʼégard de la Quinte, si-tôt quʼelle marche à lʼOctave de la Basse,
il faut aussi lʼy renvoyer. La même attention de ne pas inutilement multiplier les signes, doit
empêcher dʼécrire pour la Symphonie les Piano aux entrées du Chant, & les Forte quand il cessé:
par-tout ailleurs, il les faut écrire exactement sous le premier Violon & sous la Basse; & cela
suffit dans une Partition, où toutes les Parties peuvent & doivent se régler sur ces deux-là.
Enfin le devoir du Copiste écrivant une Partition est de corriger toutes les fausses Notes qui
peuvent se trouver dans son original. Je nʼentends pas par fausses Notes les fautes de lʼouvrage,
mais celles de la Copie qui lui sert dʼoriginal. La perfection de la sienne est de rendre fidèlement
les idées de lʼAuteur, bonnes ou mauvaises: ce nʼest pas son affaire; car il nʼest pas Auteur ni
Correcteur, mais Copiste. Il est bien vrai que si lʼAuteur a mis par mégarde une Note pour une
autre, il doit la corriger; mais si ce même Auteur à fait par ignorance une faute de Composition,
il la doit laisser. Quʼil compose mieux lui-même, sʼil veut ou sʼil peut à la [181] bonne heure; mais
si-tôt quʼil copie, il doit respecter son original. On voit par-là quʼil ne suffit pas au Copiste dʼêtre
bon Harmoniste, & de bien savoir la Composition; mais quʼil doit, de plus, être exercé dans les
divers styles, reconnoître un Auteur par sa maniere, & savoir bien distinguer ce quʼil a fait de ce
quʼil nʼa pas fait. Il y a, de plus, une forte de critique propre à restituer un passage par la
comparaison dʼun autre, à remettre un Fort ou un Doux où il a oublié, à détacher des phrases
liées mal-à-propos, à restituer même des Mesures omises; ce qui rʼest pas sans exemple, même
dans des Partitions. Sans doute il faut du savoir & du goût pour rétablir un texte dans toute sa
pureté: lʼon me dira que peu de Copistes le sont; je répondrai que nous le devroient faire.
Avant de finir ce qui regarde les Partitions, je dois dire comment on y rassemblé des
Parties séparées; travail embarrassant pour bien des Copistes, mais facile & simple quand on
sʼy prend avec méthode.
Pour cela il faut dʼabord compter avec soin les Mesures dans toutes les Parties, pour
sʼassurer quʼelles sont correctes. Ensuite on pose toutes les Parties lʼune lʼune sur lʼautre en
commençant par la Basse & la couvrant successivement des autres Parties dans le même ordre
quʼelles doivent avoir sur la Partition. On fait lʼAccolade dʼautant de Portées quʼon a de Parties;
on la divise en Mesures égales, puis mettant toutes ces Parties ainsi rangées devant soi & à sa
gauche, on copie dʼabord la premiere ligne de la premiere Partie, que je suppose être le premier
Violon; on y fait une légere [182] marque en crayon à lʼendroit où lʼon sʼarrêté; puis on la
transporte renversée à sa droite. On copie de même la premiere ligne du second Violon,
renvoyant au premier partout où ils marchent à lʼUnisson; puis faisant une marque comme ci-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devant, on renverse la Partie sur la précédente à sa droite; & ainsi de toutes les Parties lʼune
après lʼautre. Quand on est à la Basse, on parcourt des yeux toute lʼAccolade pour vérifier si
lʼHarmonie est bonne, si le tout est bien dʼaccord, & si lʼon ne sʼest point trompé. Cette
premiere ligne faite, on prend ensemble toutes les Parties quʼon a renversées lʼune sur lʼautre à
sa droite, on les renverse derechef à sa gauche, & elles se retrouvent ainsi dans le même ordre &
dans la même situation où elles étoient quand on a commencé; on recommence la seconde
Accolade à la petite marque en crayon; lʼon fait une autre marque à la fin de la seconde Ligne, &
lʼon poursuit comme ci-devant, jusquʼà ce que le tout soit fait.
Jʼaurai peu de choses à dire sur la maniere de tirer une Partition en Parties séparées; car
cʼest lʼopération la plus simple de lʼArt, & il suffira dʼy faire les observations suivantes. 1°. Il
faut tellement comparer la longueur des morceaux à ce que peut contenir une page, quʼon ne
soit jamais obligé de tourner sur un même morceau dans les Parties Instrumentales, à moins
quʼil nʼy ait beaucoup de Mesures à compter, qui en laissent le tems. Cette regle oblige de
commencer a la page verso tous les morceaux qui remplissent plus dʼune page; & il nʼy en à
gueres qui en remplissent plus de deux. 2°. Les Doux & les Forts doivent [183] être écrits avec la
plus grande exactitude sur toutes les Parties, même ceux où rentre & cessé le Chant, qui ne sont
pas pour lʼordinaire écrits sur la Partition. 3°. On ne doit point couper une Mesure dʼune ligne à
lʼautre; mais tâcher quʼil y ait toujours une Barre à la fin de chaque Portée. 4°. Toutes les lignes
postiches qui excedent, en haut ou en bas, les cinq de la Portée, ne doivent point être continues
mais séparées à chaque Note, de peur que le Musicien, venant à les confondre avec celles de la
Portée, ne se trompé de Note & ne sache plus où il est. Cette regle nʼest pas moins nécessaire
dans les Partitions & nʼest suivie par aucun Copiste François. 5°. Les Parties de Hautbois quʼon
tire sur les Parties de Violon pour un grand Orchestre, ne doivent pas être exactement copiées
comme elles sont dans lʼoriginal: mais, outre lʼétendue que cet Instrument à de moins que le
Violon; outre les Doux quʼil ne peut faire de même; outre lʼagilité qui lui manque ou qui lui va
mal dans certaines vitesses, la forcé du Hautbois doit être ménagée poux marquer mieux les
Notes principales, & donner plus dʼaccent à la Musique. Si jʼavois à juger du goût dʼun
Symphoniste sans lʼentendre, je lui donnerais à tirer sur la Partie de Violon, la Partie de
Hautbois; tout Copiste doit savoir le faire. 6°. Quelquefois les Parties de Cors & de Trompettes ce
sont pas notées sur le même Ton que le reste de lʼAir; il faut les transposer au Ton; ou bien, si on
les copie telles quʼelles sont, il faut écrire au haut le nom de la véritable Tonique. Corni in D sol re,
Corni in E la fa, &c. 7°. Il ne faut point bigarrer la Partie de Quinte ou de Viola de [184] la Clef de
Basse & de la sienne, mais transporter à la Clef de Viola tous les endroits où elle marche avec la
Basse; & il y a la-dessus encore une autre attention à faire: cʼest de ne jamais laisser monter la
Viola au-dessus des Parties de Violon; de sorte que, quand la Basse monte trop haut, il nʼen faut
pas prendre lʼOctave, mais lʼUnisson, afin que la Viole ne sorte jamais du Medium qui lui
convient. 8°. La Partie vocale ne se doit copier quʼen Partition avec la Basse, afin que le
Chanteur se puisse accompagner lui-même, & nʼait pas la peine ni de tenir sa Partie à la main,
ni de compter les Pauses: dans les Duo ou Trio, chaque Partie de Chant doit contenir, outre la
Basse, sa Contre-Partie; & quand on copie un Récitatif obligé, il faut pour chaque Partie
dʼInstrument ajouter la Partie du Chant à la sienne, pour le guider au défaut de la Mesure. 9°.
Enfin dans les Parties vocales il faut avoir soin de lier ou détacher les Croches, afin que le
Chanteur voye clairement qui appartiennent à chaque syllabe. Les Partitions qui sortent des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mains des Compositeurs sont, sur ce point, très-équivoques, & le Chanteur ne sait, la plupart
du tems, comment distribuer la Note sur la parole. Le Copiste verse dans la Prosodie, & qui
connoit également lʼaccent du discours & celui du Chant, détermine le partage des Notes &
prévient lʼindécision du Chanteur. Les paroles doivent être écrites bien exactement sous les
Notes, & correctes quant aux accens & à lʼorthographe: mais on nʼy doit mettre ni points ni
virgules, les répétitions fréquentes & irrégulieres rendant la ponctuation grammaticale
impossible; cʼest a la [185] Musique à ponctuer les paroles; le Copiste ne doit pas sʼen mêler: car ce
seroit ajouter des signes que le Compositeur sʼest chargé de rendre inutiles.
Je mʼarrête pour ne pas étendre à lʼexcès cet article: jʼen ai dit trop pour tout Copiste instruit
qui a une bonne main & le goût de ton métier, le nʼen dirois jamais assez pour les autres.
Jʼajouterai seulement un mot en finissant: il y a bien des intermédiaires entre ce que le
Compositeur imagine & ce quʼentendent les Auditeurs. Cʼest au Copiste de rapprocher ces deux
termes le plus quʼil est possible, dʼindiquer avec clarté tout ce quʼon doit faire pour que la
Musique exécutée rende exactement à lʼoreille du Compositeur ce qui sʼest peint dans sa tête en
la composant.
CORDE SONORE. Toute Corde tendue dont en peut tirer du Son. De peur de mʼégarer dans
cet article, jʼy transcrirai en partie celui de M. dʼAlembert, & nʼy ajouterai du mien que ce qui lui
donne un rapport plus immédiat au Son & à la Musique.
«Si une Corde tendue est frappée en quelquʼun ses points par une puissance quelconque,
elle sʼéloignera jusquʼà une certaine distance de la situation quʼelle avoit n étant en repos,
reviendra ensuite & sera des vibrations en vertu de lʼélasticité que sa tension lui donne, comme
en fait un Pendule quʼon tire de son à-plomb. Que si, de plus, la matiere de cette Corde est ellemême assez élastique ou assez homogene pour que le même mouvement se communique à
toutes ses parties, en frémissant elle rendra du Son, & sa résonnance accompagnera toujours
[186] ses vibrations. Les Géometres ont trouvé les loix de ces vibrations, & les Musiciens celles
des Sons qui en résultent.»
«On savoit depuis long-tems, par lʼexpérience & par des raisonnemens assez vagues que,
toutes choses dʼailleurs, égales, plus une Corde étoit tendue, plus ses vibrations étoient
promptes; quʼà tension égale les Cordes faisoient leurs vibrations plus ou moins promptement
en même raison quʼelles étoient moins ou plus longues; cʼest-à-dire, que la raison des
longueurs étoit toujours inverse de celle du nombre des vibrations. M. Taylor, célebre
Géometre Anglois, est le premier qui ait démontré les loix des vibrations des Cordes avec
quelque exactitude, dans ton savant ouvrage intitulé: Methodus incrementorum directa & inversa,
1715; & ces mêmes loix ont démontrées encore depuis par M. Jean Bernouilli, dans le second
tome des Mémoires de lʼAcadémie Impériale de Pétersbourg.» De la formule qui résulte de ces loix, &
quʼon peut trouver dans lʼEncyclopédie, Article Corde, je tire les trois Corollaires suivans qui
servent de principes à la théorie de la Musique.
I. Si deux Cordes de même matiere sont égales en longueur & en grosseur, les nombres de
leurs vibrations tems égaux seront comme les racines des nombres qui expriment le rapport
des tensions des Cordes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

II. Si les tensions & les longueurs sont égales, les nombres des vibrations en tems égaux
seront en raison inverse de la grosseur ou du diametre des Cordes.
[187] III. Si les tensions & les grosseurs sont égales, les nombres des vibrations en tems
égaux seront en raison inverse des longueurs.
Pour lʼintelligence de ces Théorèmes, je crois devoir avertir que la tension des Cordes ne se
représente pas par les poids tendans, mais par les racines de ces mêmes poids; ainsi les
vibrations étant entrʼelles comme les racines quarrées des tensions, les poids tendans sont
entrʼeux comme les cubes des vibrations, &c.
Des loix des vibrations des Cordes se déduisent celles des Sons qui résultent de ces mêmes
vibrations dans la Corde sonore. Plus une Corde fait de vibrations dans un tems donne, plus le Son
quʼelle rend est aigu; moins elle fait de vibrations, plus le Son est grave: en sorte que, les Sons
suivant entrʼeux les rapports des vibrations, leurs Intervalles sʼexpriment par les mêmes
rapports; ce qui soumet toute la Mutique au calcul.
On voit par les Théorèmes précédens quʼil y a trois moyens de changer le Son dʼune Corde;
savoir, en changeant le Diametre; cʼest-a-dire, la grosseur de la Corde, ou sa longueur, ou sa
tension. Ce que ces altérations produisent successivement sur une même Corde, on peut le
produire à la sois sur diverses Cordes, en leur donnant différens degrés de grosseur, de longueur
ou de tension. Cette méthode combinée est celle quʼon met en usage dans la fabrique, lʼAccord
& le jeu du Clavecin, du Violon, de la Basse, de la Guitare & autres pareils Instruments,
composés de Cordes de différentes grosseurs & différemment tendues, [188] lesquelles ont par
conséquent des Sons différens. De plus, dans les uns, comme le Clavecin, ces Cordes ont
différentes longueurs fixes par lesquelles les Sons se varient encore: & dans les autres, comme
le Violon, les Cordes, quoiquʼégales en longueur fixe, se raccourcissent ou sʼalongent à volonté
sous les doigts du Joueur, & ces doigts avancés ou reculés sur le manche sont alors la fonction
de chevalets mobiles qui donnent à la Corde ébranlée par lʼarcher, autant de Sons divers que de
diverses longueurs. A lʼégard des rapports des Sons & de leurs Intervalles, relativement aux
longueurs des Cordes & à leurs vibrations, voyez SON, INTERVALLE, CONSONNANCE.
La Corde sonore, outre le Son principal qui résulte de toute sa longueur, rend dʼautres sons
accessoires moins sensibles, & ces Sons semblent prouver que cette Corde ne vibre pas
seulement dans toute sa longueur, mais fait vibrer aussi ses aliquotes chacune en particulier,
selon la loi de leurs dimensions. A quoi je dois ajouter que cette propriété, qui sert ou doit servir
de fondement à toute lʼHarmonie, & que plusieurs attribuent, non à la Corde sonore, mais à lʼair
frappé du Son, nʼest pas particuliere aux Cordes seulement, mais se trouvé dans tous les Corps
sonores. (Voyez CORPS SONORE, HARMONIQUE.)
Une autre propriété non moins surprenante de la Corde sonore, & qui tient à la précédente,
est que si le chevalet qui la divise nʼappuie que légérement & laissé un peu de communication
aux vibrations dʼune partie à lʼautre, alors au lieu du Son total de chaque Partie ou de lʼune des
deux, [189] on nʼentendra que le Son de la plus grande aliquote commune aux deux Parties.
(Voyez SONS HARMONIQUES.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le mot de Corde se prend figurément en Composition pour les Sons fondamentaux du
Mode, & lʼon appelle souvent Corde dʼHarmonie les Notes de Basse qui, à la faveur de certaines
Dissonances, prolongent la phrase, varient & entrelacent la Modulation.
CORDE-A-JOUR ou CORDE-A-VIDE. (Voyez VIDE.)
CORDES MOBILES. (Voyez MOBILE.)
CORDES STABLES. (Voyez STABLE.)
CORPS-DE-VOIX, s. m. Les Voix ont divers degrés de forcé ainsi que dʼétendue. Le nombre
de ces degrés que chacune embrasse porte le nom de Corps-de-Voix quand il, sʼagit de forcé; & de
Volume, quand il sʼagit dʼétendue. (Voyez VOLUME.) Ainsi, de deux Voix semblables formant le
même Son, celle qui remplit le mieux lʼoreille & se fait entendre de plus loin, est dite avoir plus
de Corps. En Italie, les premieres qualités quʼon recherche dans les Voix, sont la justesse & la
flexibilité: mais en France on exige sur-tout un bon Corps-de-Voix.
CORPS SONORE, s. m. On appelle ainsi tout Corps qui rend ou peut rendre immédiatement
du Son. Il ne suit pas de cette définition que tout Instrument de Musique soit un Corps sonore; on
ne doit donner ce nom quʼà la partie de lʼInstrument qui sonne elle-même, & sans laquelle il nʼy
auroit point de Son. Ainsi dans un Violoncelle ou dans un Violon chaque Corde est un Corps
sonore, mais la caisse de lʼInstrument, qui ne fait que répercuter & réfléchir le Son, nʼest [190]
point le Corps sonore & nʼen fait point partie. On doit avoir cet article présent à lʼesprit toutes les
fois quʼil sera parlé du Corps sonore dans cet ouvrage.
CORYPHÉE, s. m. Celui qui conduisoit le Chœur dans les Spectacles des Grecs, & battoit la
mesure dans leur Musique. (Voyez BATTRE LA MESURE.)
COULÉ, Participe pris substantivement. Le Coulé se fait lorsquʼau lieu de marquer en Chantant
chaque Note dʼun coup de gosier, ou dʼun coup dʼarchet sur les Instrumens à corde, ou dʼun
coup de langue sur les Instrumens à vent, on passe deux ou placeurs Notes sous la même
articulation en prolongeant la même inspiration, ou en continuant de tirer ou de pousser le
même coup dʼarchet sur toutes les Notes couvertes dʼun Coulé. Il y a des Instrumens, tels que le
Clavecin, le Tympanon, &c. sur lesquels le Coulé paroît presque impossible à pratiquer; &
cependant on vient à bout de lʼy faire sentir par un toucher doux & lié, très-difficile à décrire, &
que lʼEcolier apprend plus aisément de lʼexemple du maître que de ses discours. Le Coulé se
marque par une Liaison qui couvre toutes les Notes quʼil doit embrasser.
COUPER, v. a. On coupe une Note lorsquʼau lieu de la soutenir durant toute sa valeur, on se
contente de la frapper au moment quʼelle commence, passant en silence le reste de sa durée. Ce
mot ne sʼemploie que pour les Notes qui ont une certaine longueur; on se sert du mot Détacher
pour celles qui passent plus vite.
COUPLET. Nom quʼon donne dans les Vaudevilles & autres Chansons à cette partie du
Poeme quʼon appelle Strophe [191] dans les Odes. Comme tous les Couplets sont composés sur la
même mesure de vers, on les chante aussi sur le même Air; ce que fait estropier souvent
lʼAccent & la lʼProsodie, parce que deux vers François nʼen sont pas moins dans la même
mesure, quoique les longues & breves nʼy soient pas dans les mêmes endroits.
COUPLETS, se dit aussi des Doubles & Variations quʼon fait sur un même Air, en le
reprenant plusieurs fois avec de nouveaux changemens; mais toujours sans défigurer le fond de
lʼAir, comme dans les Folies dʼEspagne & dans de vieilles Chaconnes. Chaque fois quʼon
reprend ainsi lʼAir en le variant différemment, on fait un nouveau Couplet. (Voyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VARIATIONS.)
COURANTE, s. f. Air propre à une espece de Danse ainsi nommée à cause des allées & des
venues dont elle est remplie plus quʼaucune autre. Cet Air est ordinairement dʼune Mesure à
trois Tems graves, & se note en Triple de Blanches avec deux Reprises. Il nʼest plus en usage,
rien plus que la Danse dont il porte le nom.
COURONNE, s. f. Espece de C renversé avec un pont dans le milieu qui se fait ainsi: .
Quand la Couronne, quʼon appelle aussi Point de repos, est à la fois dans toutes les Parties sur
la Note correspondante, cʼest le signe dʼun repos général: on doit y suspendre la Mesure, &
souvent même on peut finir par cette Note. Ordinairement la Partie principale y fait, à sa
volonté, quelque passage que les Italiens appellent Cadenza, pendant que toutes des autres
prolongent & soutiennent le Son qui leur est marque, [192] ou même sʼarrêtent tout-a-fait. Mais
si la Couronne est sur la Note finale dʼune seule Partie, alors on lʼappelle en François Point dʼOrgue
, & elle marque quʼil faut continuer le Son de cette Note, jusquʼà ce que les autres Parties
arrivent à leur conclusion naturelle. On sʼen sert aussi dans les Canons pour marquer lʼendroit
où toutes les Parties peuvent sʼarrêter quand on veut finir. (Voyez REPOS, CANON, POINT
DʼORGUE.)
CRIER. Cʼest forcer tellement la voix en chantant, que les Sons nʼen soient plus
appréciables, & ressemblent plus à des cris quʼà du Chant. La Musique Françoise veut être criée;
cʼest en cela que consiste sa plus grande expression.
CROCHE, s. f. Note de Musique qui ne vaut en durée que le quart dʼune Blanche ou la
moitié dʼune Noire. Il faut par conséquent huit Croches pour une Ronde ou pour une Mesure à
quatre Tems. (Voyez MESURE, VALEUR DES NOTES.)
On peut voir (Pl. D. Fig. 9.) comment se fait la Croche, soit seule ou chantée seule sur une
syllabe, soit liée avec dʼautres Croches quand on en passe plusieurs dans un même tems en
jouant, ou sur une même syllabe en chantant. Elles se lient ordinairement de quatre en quatre
dans les Mesures à quatre Tems & à deux, de trois eu trois dans la Mesure à six-huit, selon la
division des Tems; & de six en six dans la Mesure à trois Tems, selon la division des Mesures.
Le nom de Croche a été donne à cette espece de Note, à cause de lʼespece de Crochet qui la
distingue
CROCHET. Signe dʼabréviation dans la Note. Cʼest un [193] petit trait en travers, sur la
queue dʼune Blanche ou dʼune Noire, pour marquer sa division en Croches, gagner de la place &
prévenir la confusion. Ce Crochet désigne par conséquent quatre Croches au lieu dʼune Blanche,
ou deux au lieu dʼune Noire, comme on voit Planche D. à lʼexemple A. de la Fig. 10, où les trois
portées accolées signifient exactement la même chose. La Ronde nʼayant point de queue, ne
peut porter de Crochet; mais on en peut cependant faire aussi huit Croches par abréviation, en la
divisant en deux Blanches ou quatre Noires, auxquelles on ajoute des Crochets. Le Copiste doit
soigneusement distinguer la figure du Crochet, qui nʼest quʼune abréviation, de celle de la
Croche, qui marque une valeur réelle.
CROME, s. f. Ce pluriel Italien signifie Croches. Quand ce mot se trouvé écrit sous des Notes
noires, blanches ou rondes, il signifie la même chose que signifieroit le Crochet, & marque quʼil
faut diviser chaque Note en Croches, selon sa valeur. (Voyez CROCHET.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CROQUE-NOTE ou CROQUE-SOL, s. m. Non quʼon donne par dérision à ces Musiciens
ineptes, qui, versés dans la combinaison des Notes, & en état de rendre à livré ouvert les
Compositions les plus difficiles, exécutent au surplus sans sentiment, sans expression, sans
goût. Un Croque-Sol rendant plutôt les Sons que les phrases, lit la Musique la plus énergique
sans y rien comprendre, comme un Maître dʼécole pourroit lire un chef-dʼoeuvre dʼéloquence,
écrit avec les caracteres de sa langue, dans une langue quʼil nʼtendroit pas.

D
[194] D. Cette lettre signifie la même chose dans la Musique Françoise que P. dans

lʼItalienne; cʼest-à-dire, Doux. Les Italiens lʼemploient aussi quelquefois de même pour le mot
Dolce, & ce mot Dolce nʼest pas seulement opposé à Fort; mais à Rude.
D. C. (Voyez DA CAPO.)
D la re, D sol re, ou simplement D. Deuxieme Note de la Gamme naturelle ou Diatonique,
laquelle sʼappelle autrement Re. (Voyez GAMME.)
DA CAPO. Ces deux mots Italiens se trouvent fréquemment écrits à la fin des Airs en
Rondeau, quelquefois tout au long, & souvent en abrégé par ces deux lettres, D. C: Ils marquent
quʼayant fini la seconde partie de lʼAir, il en faut reprendre le commencement jusquʼau: Point
final. Quelquefois il ne faut pas reprendre tout-à-fait au commencement, mais à un lieu marqué
dʼun Renvoi. Alors, au lieu de ces mots Da Capo, on trouvé écrits ceux-ci, Al Segno.
DACTYLIQUE, adj. Nom quʼon donnoit, dans lʼancienne Musique, à cette espece de
Rhythme dont la Mesure se partageoit en deux Tems égaux. (Voyez RHYTHME.)
On appelloit aussi Dactylique une sorte de Nome ou ce Rhythme étoit, fréquemment
employé, tel que le Nome Harmathias & le Nome Orthien.
[195] Julius Pollux révoque en doute si le Dactylique étoit une sorte dʼlnstrument, ou une
forme de Chant; doute qui se confirme par ce quʼen dit Aristide Quintilien dans son second
Livré, & quʼon ne peut résoudre quʼen supposant que le mot Dactylique signifioit à la fois un
Instrument & un Air, comme parmi nous les mots Musette & Tambourin.
DÉBIT, s. m. Récitation précipitée. Voyez lʼArticle suivant.
DEBITER, v. a. pris en sens neutre. Cʼest presser a dessein le Mouvement du Chant, & le
rendre dʼune maniere approchante de la rapidité de la parole; sens qui nʼa lieu, non plus que le
mot, que dans la Musique Françoise. On défigure toujours les Airs en les Débitant, parce que la
Mélodie, lʼExpression, la Grace y dépendent toujours de la précision du Mouvement, & que
presser le Mouvement, cʼest le détruire. On défigure encore le Récitatif François en le Débitant,
parce quʼalors il en devient plus rude, & fait mieux sentir lʼopposition choquante quʼil y a parmi
nous entre lʼAccent Musical & celui du Discours. A lʼégard du Récitatif Italien, qui nʼest quʼun
parler harmonieux, vouloir le Débiter, ce seroit vouloir parler plus vite que la parole, & par
conséquent bredouiller: de sorte quʼen quelque sens que ce soit, le mot Débit ne signifie quʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose barbare, qui doit être proscrite de la Musique.
DECAMERIDE, s. f. Cʼest le nom de lʼun des Elémens du Systême de M. Sauveur, quʼon
peut voir dans les Mémoires de lʼAcadémie des Sciences, année 1701.
Pour former un systême général qui fournisse le meilleur [196] Tempérament; & quʼon
puisse ajuster à tous les systêmes, cet Auteur, après avoir divisé lʼOctave en 43 parties, quʼil
appelle Mérides, & subdivisé chaque Méride en 7 parties, quʼil appelle Eptamérides, devise encore
chaque Eptaméride en 10 autres parties, auxquelles il donne le nom de Décamérides. LʼOctave se
trouvé ainsi divisée en 3010 parties égales, par lesquelles on peut exprimer, sans erreur
sensible les rapports de tous les Intervalles de la Musique.
Ce mot est formé de δεηα, dix, & de μξρις, partie.
DECHANT ou DISCANT, s. m. Terme ancien par lequel on désignoit ce quʼon a depuis
appellé Contre-point. (Voyez CONTRE-POINT.)
DÉCLAMATION, s. f. Cʼest, en Musique, lʼart de rendre, par les inflexions & le nombre de
la Mélodie, lʼAccent grammatical & lʼAccent-oratoire, (Voyez ACCENT, RÉCITATIF.)
DÉDUCTION, s. f. Suite de Notes montant diatoniquement ou par Degrés conjoints. Ce
terme nʼest gueres en usage que dans. le Plain-Chant.
DEGRÉ f. m. Différence de position ou dʼélévation qui se trouvé entre deux Notes placées
dans une même Portée Sur la même Ligne ou dans le même espace, elles sont même Degré; &
elles y seroient encore, quand même lʼune des deux seroit hausse ou baissée dʼun semi-Ton par
un Dièse ou par un Bémol. Au contraire, elles pourroient être pourroient être à lʼUnisson,
quoique posées sur différens Degrés; comme, lʼut Bémol & le si naturel; le fa Dièse & le sol Bémol,
&c.
Si deux Notes se suivent diatoniquement, de sorte que [197] lʼune étant sur une Ligne,
lʼautre soit dans lʼespace voisin, lʼIntervalle est dʼun Degré; de deux, si elles sont à la Tierce; de
trois, si elles sont à la Quarte; de sept, si elles sont lʼOctave, &c.
Ainsi, en ôtant 1 du nombre exprimé par le nom de lʼIntervalle, on a toujours le nombre
des Degrés diatoniques qui séparent les deux Notes.
Ces Degrés diatoniques ou simplement Degrés, sont encore appellés Degrés conjoints, par
opposition aux Degrés disjoints, qui sont composés de plusieurs Degrés conjoints. Par exemple,
lʼIntervalle de Seconde est un Degré conjoint; mais celui de Tierce est un Degré disjoint,
composé de deux Degrés conjoints; & ainsi des autres. (Voyez CONJOINT, DISJOINT,
INTERVALLE.)
DÉMANCHER, v. n. Cʼest, sur les Instrumens à manche, tels que le Violoncelle, le Violon,
&c. ôter la main gauche de sa position naturelle pour lʼavancer sur une position plus haute ou
plus à lʼaigu. (Voyez POSITION.) Le Compositeur doit connoître lʼétendue quʼa lʼInstrument
sans Démancher, afin que, quand il passe cette étendue & quʼil Démanche, cela se fasse dʼune
maniere praticable.
DEMI-JEU, A-DEMI-JEU, ou simplement A DEMI. Terme de Musique instrumentale qui
répond à lʼItalien Sotto voce, ou Mezza voce, ou Mezzo forte, & qui indique une maniere de jouer qui
tienne le milieu entre le Fort & le Doux.
DEMI-MESURE, s. f. Espace de tems qui dure la moitie dʼune Mesure. II nʼy a proprement
de Demi-Mesures que [198] dans les Mesures dont les Tems sont en nombre pair: car dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mesure à trois Tems, la premiere Demi-Mesure commence avec le tems fort, & la seconde à
contre-tems; ce qui les rend inégales.
DEMI-PAUSE, s. f. Caractere de Musique qui se fait comme il est marqué dans la Fig. 9. de
la PL D. & qui marque un silence dont la durée doit être égale à celle dʼune Demi-Mesure à
quatre Tems, ou dʼune Blanche. Comme il yʼa des Mesures de différentes valeurs, & que celle de
la Demi-Pause ne varie point, elle nʼéquivaut à la moitié dʼune Mesure, que quand la Mesure
entiere vaut une Ronde; à la différence de la Pause entiere qui vaut toujours exactement une
Mesure grande ou petite. (Voy. PAUSE.)
DEMI-SOUPIR. Caractere de Musique qui se fait comme il est marqué dans la Fig. 9. de la
Pl. D. & qui marqué un silence dont la durée est égale à celle dʼune Croche ou de la moitié dʼun
Soupir. (Voyez SOUPIR.)
DEMI-TEMS. Valeur qui dure exactement la moitié dʼun Tems. Il faut appliquer au DemiTems, par rapport au Tems, ce que jʼai dit ci-devant de la Demi-Mesure par rapport à la Mesure.
DEMI-TON. Intervalle de Musique valant à-peu-près la moitié dʼun Ton, & quʼon appelle
plus communément Semi-Ton (Voyez Semi-Ton.)
DESCENDRE, v. n. Cʼest baisser la voix, vocem remittere; cʼest faire succéder les Sons de
lʼaigu au grave, ou du haut au bas. Cela se présente à lʼoeil par notre maniere de Noter.
[199] DESSEIN, s. m. Cʼest lʼinvention & la conduite du sujet, la disposition de chaque
Partie, & lʼordonnance générale du tout.
Ce nʼest pas assez de faire de beaux Chants & une bonne Harmonie; il faut lier tout cela par
un sujet principal, auquel se rapportent toutes les parties de lʼouvrage, & par lequel il soit un.
Cette unité doit régner dans le Chant, dans le Mouvement, dans le Caractere, dans lʼHarmonie,
dans la Modulation. Il faut que tout cela se rapporte à une idée commune qui le réunisse. La
difficulté est dʼassocier ces préceptes avec une élégante variété, sans laquelle tout devient
ennuyeux. Sans doute le Musicien, aussi-bien que le Poete & le Peintre, peut tout oser en faveur
de cette variété charmante, pourvu que, sous prétexte de contraster, on ne nous donne pas pour
des ouvrages bien-dessinés, des Musiques toutes hachées, composées de petits morceaux
étranglés, & de caracteres si opposés, que lʼassemblage en fasse un tout monstrueux.
Non ut placidis cocant immitia, non ut Serpentes avibus geminentur, tigribus agni.
Cʼest donc dans une distribution bien entendue, dans une juste proportion entre toutes les
parties, que consiste la perfection du Dessein, & cʼest sur-tout en ce point que lʼimmortel
Pergolèse a montré son jugement, son goût, & a laissé si loin derriere lui tous ses rivaux. Son
Stabat Mater, son Orfeo, sa Serva Padrona sont, dans trois genres différens, trois chef-dʼoeuvres
de Dessein également parfaits.
[200] Cette idée du Dessein général dʼun ouvrage, sʼapplique aussi en particulier à chaque
morceau qui le compose. Ainsi lʼon dessine un Air, un Duo, un Choeur, &c. Pour cela, après
avoir imaginé son sujet, on le distribue, selon les règles dʼune bonne Modulation, dans toutes
les Parties ou il doit être entendu, avec une telle proportion quʼil ne sʼefface point de lʼesprit des
Auditeurs, & quʼil ne se représente pourtant jamais à leur oreille quʼavec les graces de la
nouveauté. Cʼest une faute de Dessein de laisser oublier son sujet; cʼen est une plus grande de le
poursuivre jusquʼà lʼennui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DESSINER, v. a. Faire le Dessein dʼune Pièce ou dʼun morceau de Musique. (Voyez
DESSEIN.) Ce Compositeur Dessine bien ses ouvrages. Voilà un choeur fort mal Dessiné.
DESSUS, s. m. La plus aigue des Parties de la Musique; celle qui règne au-dessus de toutes
les autres. Cʼest dans ce sens quʼon dit dans la Musique instrumentale, Dessus de Violon, Dessus
de Flûte ou de Hautbois, & en général Dessus de Symphonie.
Dans la Musique vocale, le Dessus sʼexécute par des voix de femmes, dʼenfans, & encore par
des Castrati dont la voix, par des rapports difficiles à concevoir, gagne une Octave en haut, & en
perd une en bas, au moyen de cette mutilation.
Le Dessus se devise ordinairement en premier & second, & quelquefois même en trois. La
Partie vocale qui exécute le second Dessus, sʼappelle Bas-Dessus, & lʼon fait aussi des Récits à
voix seule pour cette Partie. Un beau Bas-Dessus [201] plein & sonore, nʼest pas moins estimé en
Italie que les Voix claires & aiguës; mais on nʼen fait aucun cas en France. Cependant, par un
caprice de la mode, jʼai vu sort applaudir, à lʼOpéra de Paris, une Mlle. Gondré, qui, en effet,
avoit un fort beau Bas-Dessus.
DETACHE, parti. pris substantivement. Genre dʼexécution par lequel, au lieu de soutenir les
Notes durant toute leur valeur, on les sépare par des silences pris sur cette même valeur. Le
Détaché, tout-à-fait bref & sec, se marque sur les Notes par des points alongés.
DETONNER, v. n. Cʼest sortir de lʼIntonation; cʼest altérer mal-à-propos la justesse des
Intervalles, & par conséquent Chanter faux. Il y a des Musiciens dont lʼoreille est si juste quʼils
ne détonnent jamais; mais ceux-là sont rares. Beaucoup dʼautres ne détonnent point par une
raison contraire; car, pour sortir du Ton, il faudroit y être entré. Chanter sans Clavecin, crier,
forcer sa voix en haut ou en bas, & avoir plus dʼégard au volume quʼà la justesse, sont des
moyens presque sûrs de se gâter lʼoreille, & de Détonner.
DIACOMMATIQUE, adj. Nom donne par M. Serre à une espece de quatrieme Genre, qui
consiste en certaines Transitions harmoniques, par lesquelles la Note restant en apparence sur
le même Degré, monte ou descend dʼun Comma, en passant dʼun Accord à un autre, avec lequel
elle paroît faire liaison.
32 27
80Par exemple, sur ce
passage de Basse fa re dans le Mode majeur dʼut, le la, Tierce majeure de la premiere
27
54
80
81 Note, [202] reste
pour devenir Quinte de re: or la Quinte juste de re ou de re, nʼest pas la, mais la: ainsi le Musicien
80 81qui entonne le la doit
naturellement lui donner les deux Intonations consécutives la la, lesquelles différent dʼun
Comma.
De même dans la Folie dʼEspagne, au troisieme Tems de la troisieme Mesure: on peut y
concevoir que la
80
81Tonique re monte dʼun Comma pour
former la seconde re, du Mode majeur dʼut, lequel se déclare dans la Mesure suivante, & se
trouvé ainsi subitement amené par ce paralogisme Musical, par ce Double-emploi du re.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lors encore que, pour passer brusquement du Mode mineur de la en celui dʼut majeur, on
change lʼAccord de Septieme diminuée sol Dièse, si, re, fa, en Accord de simple Septieme sol, si, re
, fa, le Mouvement chromatique du sol Dièse au sol naturel est bien le plus sensible, mais il nʼest
pas le seul; le re monte aussi dʼun Mouvement
80 81diacommatique de re à re; quoique la Note le suppose permanent sur
le même Degré.
On trouvera quantité dʼexemples de ce Genre Diacommatique, particuliérement lorsque la
Modulation passe subitement du Majeur au Mineur, ou du Mineur au Majeur. Cʼest, sur-tout
dans lʼAdagio, ajoute M. Serre, que les grands Maîtres, quoique guidés uniquement par le
sentiment, sont usage de ce genre de Transitions, si propre à donner à la Modulation une
apparence dʼindécision, dont lʼoreille & le sentiment éprouvent souvent des effets qui ne sont
point équivoques.
[203] DIACOUSTIQUE, s. f. Cʼest la recherche des propriétés du Son réfracté en passant à
travers différens milieux; cʼest-à-dire, dʼun plus dense dans un plus rare, & au contraire.
Comme les rayons visuels se dirigent plus aisément que les Sons par des Lignes sur certains
points, aussi les expériences de la Diacoustique sont-elles infiniment plus difficiles que celles de
la Dioptrique. (Voyez Son.)
Ce mot est formé du Grec δια, par, & dʼαχουω, jʼentends.
DIAGRAMME, s. m. Cʼétoit, dans la Musique ancienne, la Table ou le modele qui
présentoit à lʼoeil lʼétendue générale de tous les Sons dʼun systême, ou ce que nous appellons
aujourdʼhui, Echelle, Gamme, Clavier. (Voyez ces mots.)
DIALOGUE, s. m. Composition à deux voix ou deux Instrumens qui se répondent lʼun à
lʼautre, & qui souvent se réunissent. La plupart des Scenes dʼOpéra sont, en ce sens, des
Dialogues, & les Duo Italiens en sont toujours mais ce mot sʼapplique plus précisément à lʼOrgue;
cʼest sur cet Instrument quʼun Organiste joue des Dialogues, en se répondant avec différens jeux,
ou sur différens Claviers.
DIAPASON, s. m. Terme de lʼancienne Musique, par lequel les Grecs exprimoient
lʼIntervalle ou la Consonnance de lʼOctave. (Voyez OCTAVE.)
Les Facteurs dʼInstrumens de Musique nomment aujourdʼhui Diapasons certaines Tables
ou sont marquées les Mesures de ces Instrumens & de toutes leurs parties.
On appelle encore Diapason lʼétendue convenable à une Voix ou à un Instrument. Ainsi,
quand une Voix se forcé, [204] on dit quʼelle sort du Diapason, & lʼon dit la même chose dʼun
Instrument dont les cordes sont trop lâches ou trop tendues, qui ne rend que peu de Son, ou qui
rend un Son désagréable, parce que le Ton en est trop haut ou trop bas.
Ce mot est formé de δια, par, & πασον, toutes; parce que lʼOctave embrasse toutes les Notes du
systême parfait.
DIAPENTE, s. f. Nom donne par les Grecs à lʼIntervalle que nous appellons Quinte, & qui
est la seconde des Consonnances. (VOYEZ CONSONNANCE, INTERVALLE, QUINTE.)
Ce mot est formé de δια, par, & de πεντε, cinq, parce quʼen parcourant cet Intervalle
diatoniquement on prononce cinq différens Sons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DIAPENTER, en latin DIAPENTISSARE, v. n. Mot barbare employé par Muris & par nos
anciens Musiciens. (VOYEZ QUINIER.)
DIAPHONIE, s. f. Nom donne par les Grecs à tout Intervalle ou Accord dissonant, parce
que les deux Sons se choquant mutuellement, se divisent, pour ainsi dire, & sont sentir
désagréablement leur différence. Gui Arétin donne aussi le nom de Diaphonie à ce quʼon a
depuis appellé Discant, à cause des deux Parties quʼon y distingue.
DIAPTOSE, Intercidence, ou petite Chute, s. f. Cʼest dans le Plain-Chant une sorte de
Périélèse, ou de passage qui se fait sur la derniere Note dʼun Chant, ordinairement après un
grand Intervalle en montant. Alors, pour assurer la justesse de cette finale, on la marque deux
fois en séparant cette répétition par une troisieme Note que lʼon baisse [205] dʼun Degré en
maniere de Note sensible, comme ut si ut ou mi re mi.
DIASCHISMA, s. m. Cʼest, dans la Musique ancienne, un Intervalle faisant la moitié du
semi-Ton mineur. Le rapport en est de, & par conséquent irrationnel.
DIASTEME, s. m. Ce mot, dans la Musique ancienne, signifie proprement Intervalle, &
cʼest le nom que donnoient les Grecs à lʼIntervalle simple, par opposition à lʼIntervalle composé
quʼils appelloient Systême. (Voyez INTERVALLE SYSTÈME.)
DIATESSARON. Nom que donnoient les Grecs à lʼIntervalle que nous appelons Quarte, &
qui est la troisieme des Consonnances. Voyez CONSONNANCE, INTERVALLE, QUARTE.)
Ce mot est composé de δια, par, & du génitif de τεσσαρες, quatre; parce quʼen parcouran
diatoniquement cet Intervalle, on prononce quatre différens Sons.
DIATESSERONER, en latin DIATESSERONARE, v. n. Mot barbare employé par Muris & par
nos anciens Musiciens. (Voyez QUARTER.)
DIATONIQUE, adj. Le Genre Diatonique est celui des trois qui procede par Tons & semiTons majeurs, selon la division naturelle de la Gamme; cʼest-à-dire, celui dont le moindre
Intervalle est dʼun Degré conjoint: ce qui nʼempêche pas que les Parties ne puissent procéder
par de plus grands Intervalles, pourvu quʼils soient tous pris sur des; Degrés Diatoniques.
Ce mot vient du Grec δια, par, & de τονος, Ton; cʼest-à-dire, passant dʼun Ton à un autre.
[206] Le genre Diatonique des Grecs resultoit de lʼune des trois regles principales quʼils
avoient établie, pour lʼAccord des Tétracordes. Ce Genre se divisoit en plusieurs especes, selon
les divers rapports dans lesquels se pouvoir diviser lʼIntervalle qui le déterminoit; car cet
Intervalle ne pouvoir se resserrer au-delà dʼun certain point sans changer de Genre. Ces
diverses especes du même Genre sont appellées χροας, couleurs, par Ptolomée qui en distingue six;
mais la seule en usage dans la pratique étoit celle quʼil appelle Diatonique-Ditonique, dont le
Tétracorde étoit composé dʼun semi-Ton foible & de deux Tons majeurs. Aristoxène devise ce
même Genre en deux especes seulement; savoir, le Diatonique tendre ou mol, & le Syntonique ou dur
. Ce dernier revient au Diatonique de Ptolomée. (Voyez les rapports de lʼun & de lʼautre, Pl. M.
Fig.5.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Genre Diatonique moderne résulte de la marche consonnante de la Basse sur les Cordes
dʼun même Mode, comme on peut le voir par la Figure 7 de la Planche K. Les rapports en ont été
fixés par lʼusage des mêmes Cordes en divers Tons; de sorte que, si lʼHarmonie a dʼbord
engendré lʼEchelle Diatonique, cʼest la Modulation qui lʼa modifiée; & cette Echelle, telle que
nous lʼavons aujourdʼhui, nʼest exacte ni quant au Chant, ni quant à lʼHarmonie seulement
quant au moyen dʼemployer les mêmes Sons à divers usages.
Le Genre Diatonique est, sans contredit, le plus naturel des trois, puisquʼil est le seul quʼon
petit employer sans changer de Ton. Aussi lʼIntonation en est-elle incomparablement [207] plus
aisée que celle des deux autres, & lʼon ne peut gueres douter que les premiers Chats nʼaient été
trouvés dans ce Genre: mais il faut remarquer que, selon les loix ce la Modulation, qui permet &
qui prescrit même le passage dʼun Ton & dʼun Mode à lʼautre, nous avons presque point, dans
notre Musique, de Diatonique lien pur. Chaque Ton particulier est bien, si lʼon veut, dans le
Genre Diatonique; maison ne sauroit passer de lʼun à lʼautre sans quelque Transition
chromatique, au moins sous-entendue dans lʼHarmonie. Le Diatonique pur, dans lequel aucun
des Sons nʼest altéré ni par la Clef, ni accidentellement, est appellé par appelle par Zarlin
Diatono-diatonique, & il en donne pour exemple le Plain-Chant de lʼEglise. Si la Clef est armée
dʼun Bémol, pour-lors cʼest, selon lui, le Diatonique mol, quʼil faut pas confondre avec celui
dʼAristoxène. (Voyez Mol.) A lʼégard de la Transposition par Dièse, cet Auteur nʼen parle point,
& lʼon ne la pratiquoit pas encore de son tems. Sans doute, il lui auroit donne le nom de
Diatonique dur, quand même il en auroit résulté un Mode mineur, comme celui dʼE la mi: car
dans ces tems ou lʼon nʼavoit point encore les notions Harmoniques de ce que nous appellons
Tons & Modes, & ou lʼon avoit déjà perdu les autres notions que les Anciens attachoient aux
mêmes mots, on regardoit plus aux altérations particulieres des Notes quʼaux rapports
généraux qui en résultoient. (Voyez Transposition.)
Sons ou Cordes Diatoniques. Euclide distingue sous ce nom, parmi les Sons mobiles, ceux
qui ne participent [208] point du Genre épais, même dans le Chromatique & lʼEnharmonique.
Ces Sons, dans chaque Genre, sont au nombre cinq; savoir, le troisieme de chaque Tétracorde;
& ce sont les mêmes que dʼautres Auteurs appellent Apycni. (Voyez APYCNI, GENRE,
TÉTRACORDE.)
DIAZEUXIS, s. f. Mot Grec qui signifie division, séparation, disjonction. Cʼest ainsi quʼon
appelloit, dans lʼancienne Musique, le Ton qui séparoit deux Tétracordes disjointes, & qui,
ajouté à lʼun des deux, en formoit la Diapente. Cʼest notre Ton majeur, dont le rapport est de 8 à 9
& qui est en effet la différence de la Quinte à la Quarte.
La Diazeuxis se trouvoit, dans leur Musique, entre la Mèse & Paramèse, cʼest-à-dire, entre le
Son le plus aigu du second Tétracorde & le plus grave du troisieme; ou bien entre la Note
Synnéménon & la Paramese hyperboléon, cʼest-à-dire, entre le troisieme & le quatrieme
Tétracorde; selon que la Disjonction se faisoit dans lʼun ou dans lʼautre lieu; car elle ne pouvoit
se pratiquer à la fois dans tous les deux.
Les Cordes homologues des deux Tétracordes, entre lesquels il y avoit Diazeuxis, sonnoient
la Quinte, au lieu quʼelles sonnoient la Quarte quand ils étoient conjoints.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DIESER. v. a. Cʼest armer la Chef de Dièses, pour changer lʼordre & le lieu des semi-Tons
majeurs, ou donner a quelque Note un Dièse accidentel, soit pour le Chant, soit pour la
Modulation. (Voyez Dièse)
DIESIS, s. m. Cʼest, selon le vieux Bacchius, le plus [209] petit Intervalle de lʼancienne
Musique. Zarlin dit que Philolaus Pythagoricien, donna le nom de Diésis au Limma; mais il
ajoute peu après que le Diésis de Pythagore est la différence du Limma & de lʼApotome. Pour
Aristoxène, il divisoit sans beaucoup de façons le Ton en deux parties égales; ou en trois, ou en
quatre. De cette derniere division résultoit le Dièse enharmonique mineur ou Quart-de-Ton; de
la seconde, le Dièse mineur chromatique ou le tiers dʼun Ton; & de la troisieme, le Dièse majeur
qui faisoit juste un demi-Ton.
DISE ou DIESIS, chez les Modernes, nʼest pas proprement, comme chez les Anciens, un
Intervalle de Musique; mais un sigue de cet Intervalle, qui marque quʼil faut élever le Son de la
Note devant laquelle il se trouvé, au-dessus de celui quʼelle devroit avoir naturellement; sans
cependant la faire changer de Degré ni même de nom. Or comme cette élévation se peut faire
du moins de trois manieres dans les Genres établis, il ya trois sortes de Dièses; savoir,
1º.Le Dièse enharmonique mineur ou simple Dièse, qui se figure par une croix de Saint
André, ainsi. Selon tous nos Musiciens, qui suivent la pratique dʼAristoxène, il éleve la Note
dʼun Quart-de-Ton; mais il nʼest proprement que lʼexcès du semi-Ton majeur sur le semi-Ton
mineur. Ainsi du mi naturel au fa Bémol, il y a un Dièse enharmonique dont le rapport est de
125 à 128.
2º. Le Dièse chromatique, double Dièse ou Dièse ordinaire, marque par une double croix
éleve la Note dʼun [210] semi-Ton mineur. Cet Intervalle est égal à celui du Bémol; cʼest-à-dire;
la différence du semi-Ton majeur au Ton mineur: ainsi, pour monter dʼun Ton depuis le mi
naturel, il faut passer au fa Dièse. Le rapport de ce Dièse est de 24 à 25. Voyez sur cet Article une
remarque essentielle au mot semi-Ton.
3̊. LeDièse enharmonique majeur ou triple Dièse, marque par une croix triple éleve, selon
les Aristoxéniens, la Note dʼenviron trois quarts de Ton. Zarlin dit quʼil lʼéleve dʼun semi-Ton
mineur; ce qui ne sauroit sʼentendre de notre semi-Tan, puisquʼalors ce Dièse ne différeroit en
rien de notre Dièse chromatique.
De ces trois Dièses, dont les Intervalles étoient tous pratiqués dans la Musique ancienne, il
nʼy a plus que le chromatique qui soit en usage dans la nôtre, lʼIntonation des Dièses
enharmoniques étant pour nous dʼune difficulté presque insurmontable, & leur usage étant
dʼailleurs aboli par notre systême tempéré.
Le Dièse, dé même que le Bémol, se place toujours à gauche, devant la Note qui le doit
porter; & devant ou après le chiffre, il signifie la même chose que devant une Note. (Voyez
CHIFFRES.) Les Dièses quʼon mêle parmi les Chiffres de la Basse-continue, ne sont Couvent que
de simples croix comme le Dièse enharmonique: mais cela ne sauroit causer dʼéquivoque,
puisque celui-ci nʼest plus en, usage.
Il y a deux manieres dʼemployer le Dièse: lʼune accidentelle, quand dans le cours du Chant
on le placé à la gauche, [211] dʼune Note. Cette Note dans les Modes majeurs se trouvé le plus
communément la quatrieme du Ton; dans les Modes mineurs, il faut le plus souvent deux Dièse
accidentels, sur-tout en montant; savoir, un sur la sixieme Note, & un autre sur la septieme. Le
Dièse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accidentel nʼaltere que la Note qui le suit immédiatement; ou, tout au plus, celles qui dans la
même Mesure se trouvent sur le même Degré, & quelquefois à lʼOctave, sans aucun signe
contraire.
Lʼautre maniere est dʼemployer le Dièse à la Clef, & alors il agit dans toute la suite de lʼAir &
sur toutes les Notes qui sont placées sur le même Degré ou est le Dièse, à moins quʼil ne soit
contrarié par quelque Bémol ou Béquarre, ou bien que la Clef ne change.
La position des Dièses à la Clef nʼest pas arbitraire, non plus que celle des Bémols;
autrement les deux semi-Tons de lʼOctave seroient sujets à se trouver entrʼeux hors des
Intervalles prescrits. Il faut donc appliquer aux Dièses un raisonnement semblable à celui que
nous avons fait au mot Bémol, & lʼon trouvera que lʼordre des Dièses qui convient à la Clef est
celui des Notes suivantes, en commençant par fa & montant successivement de Quinte, ou
descendant de Quarte jusquʼau la, auquel on sʼarrête ordinairement, parce que le Diésé du mi,
qui le suivroit, ne différé point du sa sur nos Claviers.
[212] ORDRE DES DIESES A LA CLEF. Fa , Ut, Sol, Re , La, &c.
Il faut remarquer quʼon ne sauroit employer un Dièse à la Clef sans employer aussi ceux qui
le précedent; ainsi le Dièse de lʼut ne se pose quʼavec celui du fa; celui du sol quʼavec les deux
précédens, &c.
Jʼai donne, au mot Clef transposée, une formule pour trouver tout dʼun coup si un Ton ou
Mode doit porter des Dièses à la Clef, & combien.
Voilà lʼacception du mot Dièse, & son usage, dans la pratique. Le plus ancien manuscrit ou
jʼen aie vu le signe employé, est celui de Jean de Muris; ce qui me fait croire quʼil pourroit bien
être en invention. Mais il ne paroît avoir, dans ses exemples, que lʼeffet du Béquarre: aussi cet
Auteur donne-t-il toujours le nom de Dièse au semi-Ton majeur.
On appelle Dièse, dans les calculs harmoniques, certains Intervalles plus grands quʼun
Comma & moindres quʼun semi Ton, qui sont la différence dʼautres Intervalles engendrés par
les progressions & rapports des Consonnances. Il y a trois de ces Dieses. 1º. le Dièse majeur, qui est
la différence du semi-Ton majeur au semi-Ton mineur, & dont le rapport est de 125 à 128. 2º. le
Dièse mineur, qui est la différence du semi-Ton mineur au Dièse majeur, & en rapport de 3072 à
3125. 3. & le Dièse maxime, en rapport de 243 à 250, qui est la différence du Ton mineur au semiTon maxime.. (Voyez SEMI-TON.)
[213] Il faut avouer que tant dʼacceptions diverses du même mot dans le même Art, ne sont
gueres propres quʼà causer de fréquentes équivoques, & à produire un embrouillement
continuel.
DIEZEUGMENON, génit. fém. plur. Tétracorde Diezeugmenon ou des Séparées, est le nom que
donnoient les Grecs à leur troisieme Tétracorde, quand il étoit disjoint dʼavec le second. (Voyez
TÉTRACORDE.)
DIMINUE, adj. Intervalle diminué est tout Intervalle mineur dont on retranche un semiTon par un Dièse d la Note inférieure, ou par un Bémol à la supérieure. A lʼégard des Intervalles
justes que forment les Consonnances parfaites, lorsquʼon les diminue dʼun semi-Ton lʼon ne
doit point les appeller Diminués, mais Faux; quoiquʼon dise quelquefois mal-à-propos Quarte
diminuée, au lieu de dire Fausse-Quarte, & Octave Diminuée, au lieu de dire Fausse-Octave.
DIMINUTION, s. f. Vieux mot, qui signifioit la division dʼune Note longue, comme une
Ronde ou une Blanche, en plusieurs autres Notes de moindre valeur. On entendoit encore par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce mot tous les Fredons & autres passages quʼon a depuis appellés Roulemens ou Roulades. (Voyez
ces mots)
DIOXIE, s. f. Cʼest, au rapport de Nicomaque, un nom que les Anciens donnoient
quelquefois à la Consonnance de la Quinte, quʼils appelloient plus communément Diapente.
(Voyez DIAPENTE.)
DIRECT, adj. Un Intervalle direct est celui qui fait un [214] Harmonique quelconque sur le
Son fondamental qui le produite. Ainsi la Quinte, la Tierce majeure, lʼOctave, & leurs Répliques
sont rigoureusement les seuls Intervalles directs: mais par extension lʼon appelle encore
Intervalles directs tous les autres, tant consonnans que dissonans, que fait chaque Partie avec le
Son fondamental pratique, qui est ou doit être au-dessous dʼelle; la Tierce mineure est un
Intervalle direct sur un Accord en Tierce mineure, & de même la Septieme ou la Sixte-ajoutée
sur les Accords qui portent leur nom.
Accord direct est celui qui a le Son fondamental au grave & dont les Parties sont distribuées,
non pas selon leur ordre le plus naturel, mais selon leur ordre le plus rapproché. Ainsi lʼAccord
parfait direct nʼest pas Octave, Quinte & Tierce, mais Tierce, Quinte & Octave.
DISCANT ou DÉCHANT, s. m. Cʼétoit, dans nos anciennes Musiques, cette espece de
Contre-point que composoient sur-le-champ les Parties supérieures en chantent impromptu
sur le Tenor ou le Basse; ce qui fait juger de la lenteur avec laquelle devoit marcher la Musique,
pour pouvoir être exécutée de cette maniere par des Musiciens aussi peu habiles que ceux de ce
tems-là. Discantat, dit Jean de Muris, qui simul cum uno vel pluribus dulciter cantat, ut ex distinctis Sonis
Sonus unus fiat, non unitate simplicitatis, sed dulcis concordisque mixtionis unione. Après avoir explique
ce quʼil entend par Consonnances, & le choix quʼil convient de faire entreʼelles, il reprend
aigrement les Chanteurs de son tems qui les pratiquoient presque indifféremment.
[512 sic.][215] «De quel front, dit-il, si nos Regles sont bonnes, osent Déchanter ou
composer le Discant, ceux qui nʼentendent rien au choix des Accords, qui ne se doutent pas
même de ceux qui sont plus ou moins concordans, qui ne savent ni desquels il faut sʼabstenir, ni
desquels on doit user le plus fréquemment, ni dans quels lieux il les faut employer, ni rien de ce
quʼexige la pratique de lʼArt bien entendu? Sʼils rencontrent, cʼest par hasard; leurs Voix errent
sans regle sur le Tenor: quʼelles sʼaccordent, si Dieu le veut; ils jettent leurs Sons à lʼaventure,
comme la pierre que lance au but une main mal-adroite, & qui de cent fois le touche à peine
une.» Le bon Magister Muris apostrophe ensuite ces corrupteurs de la pure & simple
Harmonie, dont son siecle abondoit ainsi que le nôtre. Heu! proh dolor! His temporibus aliqui suum
defectum inepto proverbio colorare moliuntur. Iste est, inquiunt, novus discantandi modus, novis scilicet uti
consonantiis. Offendunt ii intellectum eorum qui tales defectus agnoseunt, offendunt sensum; nam inducere
cum deberent delectationem, adducunt tristitiam.O incongruum proverbium! mala coloratio! irrationabilis
excusatio! magnus abusus, magna ruditas, magna bestialitas, ut asinus sumatur pro homine, capra pro
leone, ovis pro pisce, serpens pro salmon! Sic enim con cordiae confunduntur cum discordiis, ut nullatenus
una distinguatur ab aliâ.! si antiqui periti Musicae doctores tales audissent Discantatores, quid dixissent?
Quid fecissent? Sic discantantem increparent, & dicerent: Non hunc discantum quo uteris de me sumis. Non
tuum cantum unum & concordantem [216] cum me facis. De quo te intromittis? Mihi non congruis, mihi
adversarius, scandalum tu mihi es; ô utinam taceras! Non concordas, fed deliras & discordas.
DISCORDANT, adj. On appelle ainsi tout Instrument dont on joue & qui nʼest pas dʼaccord,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute voix qui chante faux, toute Partie qui ne sʼaccorde pas avec les autres. Une Intonation qui
nʼest pas juste fait un Ton faux. Une suite de Tons faux fait un Chant discordant; cʼest la différence
de ces deux mots.
DISDIAPASON, s. m. Nom que donnoient les Grecs à lʼIntervalle que nous appellons double
Octave.
Le Disdiapason est à-peu-près la plus grande étendue que puissent parcourir les voix
humaines sans se forcer; il y en a même assez peu qui lʼentonnent bien pleinement. Cʼest
pourquoi les Grecs avoient borné chacun de leurs Modes à cette étendue & lui donnoient le
nom de Systême parfait. (Voy. MODE, GENRE, SYSTÈME.)
DISJOINT, adj. Les Grecs donnoient le nom relatif de Disjoints à deux Tétracordes qui se
suivoient immédiatement, lorsque la corde la plus grave de lʼaigu étoit un Ton au-dessus de la
plus aiguë du grave, au lieu dʼêtre la même. Ainsi les deux Tétracordes Hypaton &
Diezeugménon étoient Disjoints, & les deux Tétracordes Synnéménon & Hyperboléon lʼétoient
aussi. (Voyez TÉTRACORDE.)
On donne, parmi nous, le nom de Disjonts aux Intervalles qui ne se suivent pas
immédiatement, mais sont sépares par un autre Intervalle. Ainsi ces deux Intervalles ut mi & sol
si sont Disjoints. Les Degrés qui ne sont pas [217] conjoints, mais qui sont composes, de deux ou
plusieurs Degrés conjoints, sʼappellent aussi Degrés Disjoints. Ainsi chacun des deux Intervalles
dont je viens de parler forme un Degré Disjoint.
DISJONCTION. Cʼétoit, dans lʼancienne Musique, lʼespace qui séparoit la Mèse de la
Paramèse, ou en général un Tétracorde du Tétracorde voisin, lorsquʼils nʼétoient pas conjoints.
Cet espace étoit dʼun Ton, & sʼappelloit en Grec Diazeuxis.
DISSONANCE, f. s. Tout Son qui forme avec un autre, un Accord désagréable à lʼoreille, ou
mieux, tout Intervalle qui nʼest pas consonnant. Or, comme il nʼy a point dʼautres
Consonnances que celles que forment entrʼeux & avec le fondamental les Sons de lʼAccord
parfait, il sʼensuit que tout autre Intervalle est une véritable Dissonance: même les Anciens
comptoient pour telles les Tierces & les Sixtes, quʼils retranchoient des Accords consonnans.
Le terme de Dissonance vient de deux mots, lʼun Grec, lʼautre Latin, qui signifient sonner à
double. En effet, ce qui rend la Dissonance désagréable, est que les Sons qui la forment, loin de
sʼunir à lʼoreille, se repoussent, pour ainsi dire, & sont entendus par elle comme deux Sons
distincts, quoique frappés à la fois.
On donne le nom de Dissonance, tantôt à lʼlntervalle & tantôt à chacun des deux Sons qui le
forment. Mais quoique deux Sons dissonent entrʼeux, le nom de Dissonance se donne plus
spécialement à celui des deux qui est étranger à lʼAccord. [218] Il y a une infinité de Dissonances
possibles; mais comme dans la Musique on exclud tous les Intervalles que le Systême reçu ne
fournit pas, elles se réduisent à un petit nombre; encore pour la pratique ne doit-on choisir
parmi celles-là que celles qui conviennent au Genre & au Mode, & enfin exclure même de ces
dernieres celles qui ne peuvent sʼemployer selon les regles prescrites. Quelles sont ces regles?
Ont-elles quelque fondement naturel, ou sont-elles purement arbitraires? Voilà ce que je me
propose dʼexaminer dans cet Article.
Le principe physique de lʼHarmonie se tire de la production de lʼAccord parfait par la
résonnance dʼun Son quelconque: toutes les Consonnances en naissent, & cʼest la Nature même
qui les fournit. Il nʼen va pas ainsi de la Dissonance, du moins telle que nous la pratiquons. Nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trouvons bien, si son veut, sa génération dans les progressions des Intervalles consonnans &
dans leurs différences; mais nous nʼappercevons pas de raison physique qui nous autorise à
lʼintroduire dans le corps même de lʼHarmonie. Le P. Mersenne se contente de montrer la
génération par le calcul & les divers rapports des Dissonances, tant de celles qui sont rejetées,
que de celles qui sont admises; mais il ne dit rien du droit de les employer. M. Rameau dit en
termes formels, que la Dissonance nʼest pas naturelle à lʼHarmonie, & quʼelle nʼy peut être
employée que par le secours de lʼArt, Cependant, dans un autre Ouvrage, il essaye dʼen trouver
le principe dans les rapports des nombres & les proportions harmonique & arithmétique,
comme sʼil y avoit quelque [219] identité entre les propriétés de la quantité abstraite & les
sensations de lʼouïe. Mais après avoir bien épuisé des analogies, après bien des métamorphoses
de ces diverses proportions les unes dans les autres, après bien des opérations & dʼinutiles
calculs, il finit par établir, sur de légeres convenances, la Dissonance quʼil sʼest tant donne de
peine à chercher. Ainsi, parce que dans lʼordre des Sons harmoniques la proportion
arithmétique lui donne, par les longueurs des cordes, une Tierce mineure au grave, (remarquez
quʼelle la donne à lʼaigu par le calcul des vibrations) il ajoute au grave de la sous-Dominante une
nouvelle Tierce mineure. La proportion harmonique lui donne une Tierce mineure à lʼaigu, (elle
la donneroit au grave par les vibrations) & il ajoute à lʼaigu de la Dominante une nouvelle Tierce
mineure. Ces Tierces ainsi ajoutées ne sont point, il est vrai, de proportions avec les rapports
précédens; les rapports mêmes quʼelles devroient avoir se trouvent altérés; mais nʼimporte: M.
Rameau fait tout valoir pour le mieux; la proportion lui sert pour introduire la Dissonance, & le
défaut de proportion pour la faire sentir.
Lʼillustre Géometre qui a daigné interpréter au Public le Systême de M. Rameau, ayant
supprimé tous ces vains calculs, je suivrai son exemple, ou plutôt je transcrirai ce quʼil dit de la
Dissonance, & M. Rameau me devra des remercîmens dʼavoir tiré cette explication, des Elémens
de Musique, plutôt que de ses propres écrits.
Supposant quʼon connoisse les cordes essentielles du Ton selon le Systême de M. Rameau;
savoir, dans le Ton dʼut, [220] la Tonique ut, la Dominante sol & la sous-Dominante fa, on doit
savoir aussi que, ce même Ton dʼut a les deux cordes ut & sol communes avec le Ton de sol, & les
deux cordes ut & fa communes avec le Ton de fa. Par conséquent cette marche de Basse ut sol
petit appartenir au Ton dʼut ou au Ton de sol, comme la marche de Basse fa ut ou ut fa, peut
appartenir au Ton dʼut ou au Ton de fa. Donc, quand on paisse dʼut à fa ou à sol dans une Bassefondamentale, on ignore encore jusques-là dans quel Ton lʼon est. Il seroit pourtant avantageux
de le savoir & de pouvoir, par quelque moyen, distinguer le générateur de ses Quintes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On obtiendra cet avantage en joignant ensemble les Sons sol & fa dans une même
Harmonie; cʼest-à-dire, en joignant à lʼHarmonie sol si re de la Quinte sol lʼautre Quinte fa, en
cette maniere sol si re fa: ce fa ajouté étant la Septieme de sol fait Dissonance: cʼest pour cette
raison que lʼAccord sol si re fa est appellé Accord dissonant ou Accord de Septieme. Il sert à
distinguer la Quinte sol du générateur ut, qui porte toujours, sans mélange & sans altération,
lʼAccord parfait ut mi sol ut, donne par la nature même. (Voyez ACCORD, CONSONNANCE,
HARMONIE). Par-là on voit que, quand on passe dʼut à sol, on passe en même tems dʼut à fa,
parce que le fa se, trouvé compris dans lʼAccord de sol, & le Ton dʼut se trouvé, par ce moyen,
entiérement déterminé, parce quʼil nʼy a que ce Ton seul auquel les Sons fa & sol appartiennent
à la fois.
Voyons; maintenant, continue M. dʼAlembert, ce que nous ajouterons à lʼHarmonie fa la ut
de la Quinte fa au-dessous [221] du générateur, pour distinguer cette Harmonie de celle de ce
même générateur. Il semble dʼabord que lʼon doive y ajouter lʼautre Quinte sol, afin que le
générateur ut passant à fa, passe en même tems à sol, & que le Ton soit déterminé par-là: mais
cette introduction de sol dans lʼAccord fa la ut, donneroit deux Secondes de suite, fa sol, sol la,
cʼest-à-dire, deux Dissonances dont lʼunion seroit trop désagréable à lʼoreille; inconvénient quʼil
faut éviter car si, pour distinguer le Ton, nous altérons lʼHarmonie de cette Quinte fa, il ne faut
lʼaltérer que le moins quʼil est possible.
Cʼest pourquoi, au lieu de sol, nous prendrons sa Quinte re, qui est le Son qui en approche
le plus; & nous aurons pour la sous-Dominante fa lʼAccord fa la ut re, quʼon appelle Accord de
Grande-Sixte, ou Sixte-ajoutée.
Un peut remarquer ici lʼanalogie qui sʼobserve entre lʼAccord de la Dominante sol, & celui
de la sous-Dominante fa.
La Dominante sol, en montant au-dessus du générateur, a un Accord tout composé de
Tierces en montant depuis sol; sol si re fa. Or la sous-Dominante fa étant au-dessous, du
générateur ut, on trouvera, en descendant dʼut vers fa par Tierces, ut la fa re, qui contient les
mêmes Sons que lʼAccord fa la ut re donne à la sous-Dominante fa.
On voit de plus, que lʼaltération de lʼHarmonie des deux: Quintes ne consiste que dans la
Tierce mineure re fa, cru fa re, ajoutée de part & dʼautre a lʼHarmonie de ces deux Quintes.
[222] Cette explication est dʼautant plus ingénieuse, quʼelle montre à la fois lʼorigine,
lʼusage, la marche de la Dissonance, son rapport intime avec le Ton, & le moyen de déterminer
réciproquement lʼun par lʼautre. Le défaut que jʼy trouvé, mais défaut essentiel qui, fait tout
crouler, cʼest lʼemploi dʼune corde étrangere au Ton, comme corde essentielle du Ton; & cela
par une fausse analogie qui, servant de base au Systême de M. Rameau, le détruit en
sʼévanouissant.
Je parle de cette Quinte au-dessous de la Tonique, de cette sous-Dominante entre laquelle
& la Tonique on nʼapperçoit pas la moindre liaison qui puisse autoriser lʼemploi de cette sousDominante, non-seulement comme corde essentielle du Ton, mais même en quelque qualité
que ce puisse être. En effet, quʼy a-t-il de commun entre la résonnance, le frémissement des
Unissons dʼut, & le Son de sa Quinte en dessous? Ce nʼest point parce que la corde entiere est un
fa, que ses aliquotes résonnent au Son dʼut, mais parce quʼelle est un multiple de la corde ut, & il
nʼy a aucun des multiples de ce même ut qui ne donne un semblable phénomene. Prenez le
septuple, il frémira & résonnera dans ses Parties ainsi que le triple; est-ce à dire que le Son de ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

septuple ou ses Octaves soient des cordes essentielles du Ton? Tant sʼen faut, puisquʼil ne
forme pas même avec la Tonique un rapport commensurable en Notes.
Je sais que M. Rameau a prétendu quʼau Son dʼune corde quelconque, une autre corde à sa
douzieme en dessous frémissoit sans résonner; mais, outre que cʼest un étrange phénomene en
acoustique quʼune corde sonore qui vibre & ne [223] résonne pas, il est maintenant reconnu que
cette prétendue expérience est une erreur, que la corde grave frémit parce quʼelle se partage, &
quʼelle paroît ne pas résonner parce quʼelle ne rend dans ses Parties que lʼUnisson de lʼaigu, qui
ne se distingue pas aisément.
Que M. Rameau nous dise donc quʼil prend la Quinte en dessous, parce quʼil trouvé la
Quinte en dessus, & que ce jeu des Quintes lui paroît commode pour établir son Systême; on
pourra le féliciter dʼune ingénieuse invention: mais quʼil ne lʼautorise point dʼune expérience
chimérique, quʼil ne se tourmente point à chercher dans les renversemens des proportions
harmonique & arithmétique les fondemens de lʼHarmonie, ni à prendre les propriétés des
nombres pour celles des Sons.
Remarquez encore que si la contre-génération quʼil suppose pouvoit avoir lieu, lʼAccord de
la sous-Dominante fa ne devroit point porter une Tierce majeure, mais mineure, parce que le la
Bémol est lʼHarmonique véritable qui lui
1 1/3 1/5 best assigné par ce renversement ut fa la
. De forte
quʼà ce compte la Gamme du Mode majeur devroit avoir naturellement la Sixte mineure; mais
elle lʼa majeure, comme quatrieme Quinte, ou comme Quinte de la seconde Note: ainsi voilà
encore une contradiction.
Enfin, remarquez que la quatrieme Note donnée par la série des aliquotes, dʼou naît le vrai
Diatonique naturel, nʼest point lʼOctave de la prétendue sous-Dominante dans le rapport de 4 à
3, mais une autre quatrieme Note toute différente dans [224] le rapport de 11 à 8, ainsi que tout
Théoricien doit l`appercevoir au premier coup-dʼoeil.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼen appelle maintenant à lʼexpérience & à lʼoreille des Musiciens. Quʼon écoute combien la
Cadence imparfaite de la sous-Dominante à la Tonique est dure & sauvage, en comparaison de
cette même Cadence dans sa place naturelle, qui est de la Tonique à la Dominante. Dans le
premier cas, peut-on dire que lʼoreille ne desire plus rien après lʼAccord de la Tonique?
Nʼattend-on pas, malgré quʼon en ait, une suite ou une fin? Or, quʼest-ce quʼune Tonique après
laquelle lʼoreille desire quelque chose? Peut-on la regarder comme une véritable Tonique, &
nʼest-on pas alors réellement dans le Ton de fa tandis quʼon pense être dans celui dʼut? Quʼon
observe combien lʼIntonation diatonique & successive de la quatrieme Note cet de la Note
sensible, tant en montant quʼen descendant, paroît étrangere au Mode, & même pénible à la
Voix. Si la longue habitude y accoutume lʼoreille & la Voix du Musicien, la difficulté des
Commençans à entonner cette Note doit lui-montrer assez combien elle est peu naturelle. On
attribut cette difficulté aux trois Tons consécutifs: ne devroit-on pas voir que ces trois Tons
consécutifs, de même que la Note qui les introduit, donnent une Modulation barbare qui nʼa nul
fondement dans la Nature? Elle avoit assurément mieux guidé les Grecs, lorsquʼelle leur fit
arrêter leur Tétracorde précisément au mi de notre échelle; cʼest-à-dire, à la Note qui précede
cette quartrieme; ils aimerent mieux prendre cette quatrieme en dessous, & ils trouverent ainsi
avec leur seule oreille, ce que toute notre théorie harmonique nʼa pu encore nous faire
appercevoir.
[225] Si le témoignage de lʼoreille & celui de la raison se réunissent, au moins dans le
Systême donne pour rejetter la prétendue sous-Dominante, non-seulement du nombre des
cordes essentielles du Ton, mais du nombre des Sons qui peuvent entrer dans lʼEchelle du
Mode, que devient toute cette théorie des Dissonances? que devient.lʼexplication du Mode
mineur? que devient tout le Systême de M. Rameau
Nʼappercevant donc, ni dans la physique, ni dans le calcul, la véritable génération de la
Dissonance, je lui cherchois une origine purement mécanique, & cʼest de la maniere suivante que
je tâchois de lʼexpliquer dans lʼEncyclopédie, sans mʼécarter du Systême pratique de M.
Rameau.
Je suppose la nécessité de la Dissonance reconnue. (Voyez HARMONIE & CADENCE.) Il
sʼagit de voir ou lʼon doit prendre cette Dissonance & comment il faut lʼemployer.
Si lʼon compare successivement tous les Sons de lʼEchelle Diatonique avec le Son
fondamental dans chacun des deux Modes, on nʼy trouvera pour toute Dissonance que la
Seconde., & la Septieme., qui nʼest quʼune Seconde renversée, & qui fait réellement Seconde
avec lʼOctave. Que la Septieme soit renversée de la Seconde, & non la Seconde de la Septieme,
cʼest ce qui est évident par lʼexpression des rapports: car celui de la Seconde & 8. 9. étant plus
simple que celui de la Septieme 9. 16.lʼIntervalle quʼil représente nʼest pas, par conséquent,
lʼengendré, mais le générateur.
Je sais bien que dʼautres Intervalles altérés peuvent devenir [226] dissonans; mais si la
Second ne. sʼy trouvé pas exprimée ou sous-entendue, ce sont seulement des accidens de
Modulation auxquels lʼHarmonie nʼa aucun égard,& ces Dissonances ne sont point alors traitées
comme telles. Ainsi cʼest une chose certaine quʼoù il nʼy a point de Seconde il nʼy a point de
Dissonance; & la Seconde est proprement la seule Dissonance quʼon puisse employer.
Pour réduire toutes les Consonnances a leur moindre espace, ne sortons point des bornes
de lʼOctave, elles y sont toutes contenues dans lʼAccord parfait. Prenons donc cet Accord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parfait, sol si re sol, & voyons en quel lieu de cet Accord, que je. ne suppose encore dans aucun
Ton, nous: pourrions placer une Dissonance; cʼest-à-dire, une Seconde, pour la rendre le moins
choquante à lʼoreille quʼil est possible. Sur le la entre le sol & le si, elle feroit une Seconde avec
lʼun & avec lʼautre, & par conséquent diffoneroit doublement. Il en seroit de même entre le si &
le re, comme entre tout Intervalle de Tierce: lʼIntervalle de Quarte entre le re & le sol. Ici lʼon
peut introduire un Son de deux manieres; 1̊. on peut ajouter la Notefa qui sera Seconde, avec le
sol de Tierce avec le re; 2º. ou la Note mi qui sera Seconde avec le re & Tierce avec le sol. Il est
évident quʼon aura de chacune de ces deux manieres la Dissonance la moins dure quʼon puisse
trouver, car elle ne dissonera, quʼavec un seul Son, & elle engendrera une nouvelle Tierce. qui,
aussi-bien que les deux précédentes, contribuera à la douceur de lʼAccord total. Dʼun coté nous
aurons lʼAccord de Septieme, de lʼautre celui de Sixte-ajoutée, les deux [237sic.][227] seuls
Accords dissonans admis dans le Systême de la Basse-fondamentale.
Il ne suffit pas de faire entendre la Dissonance, il faut la résoudre; vous ne choquez dʼabord
lʼoreille que pour la flatter ensuite plus agréablement. Voilà deux Sons joints: dʼun côté la
Quinte & la Sixte, de lʼautre la Septieme & lʼOctave; tant quʼils seront ainsi la Seconde, ils
resteront dissonans: mais que les Parties qui les sont entendre sʼéloignent dʼun Degré; que lʼune
monte ou que lʼautre descende diatoniquement, votre Seconde, de part & dʼautre, sera devenue
une Tierce; cʼest-à-dire, une des plus agréables Consonnances. Ainsi après sol fa, vous aurez sol
mi, ou sa la, & après re mi, mi ut, ou re fa; cʼest ce quʼon appelle sauver la Dissonance.
Reste à déterminer lequel des deux Sons joints doit monter ou descendre, & lequel doit
rester en place: mais le motif de détermination saute aux yeux. Que la Quinte ou lʼOctave
restent comme cordes principales, que la Sixte monte, & que la Septieme descende, comme
Sons accessoires, comme Dissonances. De plus, si, des cieux Sons joints, cʼest à celui qui a le
moins de chemin de faire de marcher par préférence, le sa descendre encore sur le mi, après la
Septieme, & le mi de lʼAccord de Sixte-ajoutée montera sur le fa: car il nʼy a point dʼautre
marche plus courte pour sauver la Dissonance.
Voyons maintenant quelle marche doit faire le Son fondamental relativement au
mouvement assigné à la Dissonance. Puisque lʼun des deux Sons joints reste en place, il [228] doit
faire liaison dans lʼAccord suivant. LʼIntervalle que doit former la Basse-fondamentale en
quittant lʼAccord, doit donc être déterminé sur ces deux conditions; 1, que lʼOctave du Son
fondamental précédent puisse rester en place après lʼAccord de Septieme, la Quinte après
lʼAccord de Sixte-ajoutée; 2º. que le Son sur lequel se résout la Dissonance soit un des
Harmoniques de celui auquel passe la Basse fondamentale. Or le meilleur mouvement de la
Basse étant par Intervalles de Quinte, si elle descend de Quinte dans le premier cas, ou quʼelle
monte de Quinze dans le second, toutes les conditions seront parfaitement remplies, comme il
est évident, par la seule inspection de lʼexemple, Pl. A. Fig. 9.
De-là on tire un moyen de connoître à quelle corde du Ton chacun de ces deux Accords
convient le mieux. Quelles sont dans chaque Ton les deux cordes les plus essentielles? Cʼest la
Tonique de la Dominante. Comment la Basse peut-elle marcher en descendant de Quinte sur
deux cordes essentielles du Ton? Cʼest en passant de la Dominante à la Tonique: donc la
Dominante est la corde à laquelle convient le mieux lʼAccord de Septieme. Comment la Basse
en montant de Quinte peur-elle marcher sur deux corde essentielles du Ton? Cʼest en passant
de la Tonique à la Dominante: donc la Tonique est la corde à laquelle convient lʼAccord de Sixte-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ajoutée. Voilà pourquoi, dans lʼexemple, jʼai donne un Dièse au fa de lʼAccord qui suit celui-là:
car le re étant Dominante-Tonique doit porter la Tierce majeure. La Basse peut avoir dʼautres
marches; mais [229] ce sont-là les plus parfaites, & les deux principales Cadences. (Voyez
CADENCE.)
Si lʼon compare ces deux Dissonances avec le son fondamental, on trouvé que celle qui
descend est une Septieme mineure, & celle qui monte une Sixte majeure, dʼou lʼon tire cette
nouvelle regle que les Dissonances majeures doivent monter, & les mineures descendre: car en
général un Intervalle majeur a moins de chemin à faire en montant, & un Intervalle mineur en
descendant; & en général aussi, dans les marches Diatoniques, les moindres Intervalles sont
préférer.
Quand lʼAccord de Septieme porte Tierce majeure, cette Tierce fait, avec la Septieme, une
autre Dissonance qui est la Fausse-Quinte, ou, par renversement, le Triton. Cette Tierce, vis-àvis de la Septieme, sʼappelle encore Dissonance majeure, & lui est prescrit de monter, mais cʼest
en qualité de Note sensible; & sans la Seconde, cette prétendue Dissonance nʼexisteroit point ou
ne seroit point traitée comme telle.
Une observation quʼil ne faut pas oublier est, que les deux seules Notes de lʼEchelle qui ne
se trouvent point dans les Harmoniques des deux cordes principales ut &sol, sont précisément
celles qui sʼy trouvent introduites par la Dissonance, & achevent, par ce moyen, la Gamme
Diatonique, qui, sans cela, seroit imparfaite: ce qui explique comment le fa & le la,
quoiquʼétrangers au Mode, se trouvent dans son Echelle, & pourquoi leur Intonation, toujours
rude malgré lʼhabitude, éloigné lʼidée du Ton principal.
[230] Il faut remarquer encore que ces deux Dissonances; savoir, la Sixte majeure & la
Septieme mineure, ne diffèrent que dʼon semi-Ton, & différeroient encore moins si les
Intervalles étoient bien justes. A lʼaide à cette, observation lʼon peut tirer du principe de la
résonnance une origine très-approchée de lʼune & de lʼautre, comme je vais le montrer.
Les Harmoniques qui accompagnent un Son quelconque ne se bornent pas à ceux qui,
composent lʼAccord parfait. Il y en a une infinité dʼautres moins sensibles à mesure quʼils
deviennent plus aigus & leurs rapports plus composés, ces rapports sont exprimés par la série
naturelle des aliquotes 1/2 1/3 1/4 1/5 1/6 1/7, &c. Les six premiers termes de cette série donnent
les Sons qui composent lʼAccord parfait & ses Répliques, le septieme en est exclus; cependant ce
septieme terme entre comme eux dans la résonnance totale du Son générateur, quoique moins
sensiblement: mais il nʼy entre point comme Consonnance; il y entre donc comme Dissonance, &
cette Dissonance est donnée par la Nature. Reste à voir son rapport avec celles dont je viens de
parler.
Or ce rapport est intermédiaire entre lʼun & lʼautre & fort rapproché de tous deux; car le
rapport de la Sixte majeure est 3/5, & celui de la Septieme mineure 9/16. Ces deux rapports
réduits aux mêmes termes sont 4/8 8/0 & 4/8 5/0.
Le rapport de lʼaliquote 1/7 rapproché au simple par ses Octaves est 4/7, & ce rapport
réduit au même terme avec les précédens se trouvé intermédiaire entre les deux, de cette
maniere 3/5 3/6 6/0 3/5 2/6 0/0 3/5 1/6 5/0; ou lʼon voit que ce rapport moyen ne différé de la
Sixte majeure que dʼun 1/25, ou à-peu-près deux [231] Comma, & de la Septieme mineure que
dʼun 1/112 qui est beaucoup moins quʼun Comma. Pour employer les mêmes: Sons dans le genre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Diatonique & dans divers Modes, il a falu les altérer; mais cette altération nʼest pas assez
grande pour nous faire perdre la trace de leur origine.
Jʼai fait voir, au mot Cadence, comment lʼintroduction de ces deux principales Dissonances, la
Septieme & la Sixte-ajoutée, donne le moyen de lier une suite dʼHarmonie en la faisant monter
ou descendre a volonté par lʼentrelacement des Dissonances.
Je ne parle point ici de la préparation de la Dissonances, moins parce quʼelle a trop
dʼexceptions pour en faire une regle générale, que parce que ce nʼen est pas ici le lieu, { Voyez
PRÉPARER.) A lʼégard des Dissonances par supposition ou par suspension, voyez aussi ces deux
mots. Enfin, je ne dis rien non plus de la Septieme diminuée; Accord singulier dont jʼaurai
occasion de parler au mot ENHARMONIQUE.
Quoique cette maniere de concevoir la Dissonance en donne une idée assez nette, comme
cette idée nʼest point tirée du fond de lʼHarmonie, mais de certaines convenances entre les
Parties, je suis bien éloigné dʼen faire plus de cas quʼelle ne mérite, & je ne lʼai jamais donnée
que pour ce quʼelle valoit; mais on avoit jusquʼici raisonné si mal sur la Dissonance, que je ne
crois pas avoir fait en cela pis que les autres. M. Tartini est le premier, & jusquʼà présent le seul
qui ait déduit une Théorie des Dissonances des vrais principes de lʼHarmonie. Pour éviter
dʼinutiles répétitions [232] je renvoie là-dessus au mot Systême, où jʼai fait lʼexposition du sien.
Je mʼabstiendrai de juger sʼil a trouvé ou non celui de la Nature: mais je dois remarquer au
moins que!es principes de cet Auteur paroissent avoir dans leurs conséquences cette.
universalité & cette connexion quʼon ne trouvé gueres que dans ceux qui menent à la vérité.
Encore une observation avant de finir cet Article. Tout Intervalle commensurable est
réellement consonnant: il nʼy a de vraiment dissonans que ceux dont les rapports sont
irrationnels; car il nʼy a que ceux-là auxquels on ne puisse aligner aucun Son fondamental
commun. Mais passé le point ou les Harmoniques naturels sont encore sensibles, cette
consonnance des Intervalles commensurables ne sʼadmet plus que par induction. Alors ces
Intervalles sont bien partie du Systême Harmonique, puisquʼils sont dans lʼordre de sa
génération naturelle & se rapportent au Son fondamental commun; mais ils ne peuvent être
admis comme Consonance par lʼoreille, parce quʼelle ne les apperçoit point dans lʼHarmonie
naturelle du corps sonore. Dʼailleurs, plus lʼIntervalle se compose, plus il sʼélevé à lʼaigu du Son
fondamental; ce qui se prouve par la génération réciproque du Son fondamental & des
Intervalles supérieurs. (Voyez le Systême de M. Tartini.) Or, quand la distance du Son
fondamental au plis aigu de lʼIntervalle générateur ou engendré, excede lʼétendue du Systême
Musical ou appréciable, tout ce qui est au-delà de cette étendue devant être censé nul, un tel
Intervalle nʼa point de fondement sensible & doit être rejetté de la pratique ou seulement admis
comme Dissonant. Voilà, [233] non le Systême de M. Rameau, ni celui de M. Tartini, ni le mien,
mais le texte de la Nature, quʼau reste je nʼentreprends pas dʼexpliquer.
DISSONANCE MAJEURE, est celle qui se sauve en montant. Cette Dissonance nʼest telle que
relativement à la Dissonance mineure; car elle fait. Tierce ou Sixte majeure sur le vrai Son
fondamental, & nʼest autre que la Note sensible, dans un Accord Dominant, ou la Sixte-ajoutée
dans son Accord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISSONANCE MINEURE, est celle qui se sauve en descendant: cʼest toujours la Dissonance
proprement dite; cʼest-à-dire, la Septieme du vrai Son fondamental.
La Dissonance majeure est aussi celle qui se forme par un Intervalle superflu, & la Dissonance
mineure est celle qui se forme par un Intervalle diminué. Ces diverses acceptions viennent de ce
que le mot même de Dissonance est équivoque & signifie quelquefois un Intervalle & quelquefois
un simple Son.
DISSONANT, partie. (Voyez DISSONER.)
DISSONER, v. n. Il nʼy a que les Sons qui dissonent, & un Son dissone quand il forme
Dissonance avec un autre Son. On ne dit pas quʼun Intervalle dissone, on dit quʼil est Dissonant.
DITHYRAMBE, s. m. Sorte de Chanson Grecque en lʼhonneur de Bacchus, laquelle se
chantoit sur le Mode Phrygien, & se sentoit du feu cet de la gaieté quʼinspire le Dieu. auquel elle
étoit consacrée. Il ne faut pas demander si nos Littérateurs modernes, toujours sages &
compassés, se sont [234] récriés sur la fougue & le désordre des Dithyrambes. Cʼest fort mal fait,
sans doute, de sʼenivrer, sur-tout en lʼhonneur de la Divinité; mais jʼaimerois mieux encore être
ivre moi-même, que de nʼavoir que ce sot bon-sens qui mesure sur la froide raison tous les
discours dʼun homme échauffé par le vin.
DITON, s. m. Cʼest dans la Musique Grecque, un Intervalle composé de deux Tons; cʼest-àdire, une Tierce majeure. (Voyez INTERVALLE, TIERCE.)
DIVERTISSEMENT, s. m. Cʼest le nom quʼon donne à certains recueils de Danses & de
Chansons quʼil est de regle à Paris dʼinsérer dans chaque Acte dʼun Opéra, soit Ballet, soit
Tragédie: Divertissement importun dont lʼAuteur a soin de couper lʼaction dans quelque moment
intéressant, & que les Acteurs assis & les Spectateurs debout ont la patience de voir &
dʼentendre.
DIX-HUITIEME, s. f. Intervalle qui comprend dix-sept Degrés conjoints, & par conséquent
dix-huit Sons Diatoniques en comptant les deux extrêmes. Cʼest la double Octave de la Quarte.
(Voyez QUARTE).
DIXIEME, s. F. Intervalle qui comprend neuf Degrés conjoints, & par conséquent dix Sons
Diatoniques en comptant les deux qui le forment. Cʼest lʼOctave de la Tierce ou la Tierce de
lʼOctave, & la Dixieme est majeure ou mineure, comme lʼIntervalle simple dont elle est la
Réplique. (Voyez TIERCE).
DIX-NEUVIEME, s. f. Intervalle qui comprend dix-huit Degrés conjoints, & par
conséquent dix-neuf Sons Diatoniques [235] en comptant les deux extrêmes. Cʼest la double
Octave de la Quinte. (Voyez QUINTE.)
DIX-SEPTIEME, s. f. Intervalle qui comprend seize Degrés conjoints, & par conséquent dixsept Sons Diatoniques en comptant les deux extrêmes. Cʼest la double-Octave de la Tierce, & la
Dix-septieme est majeure ou mineure comme elle.
Toute corde sonore rend avec le Son principal celui de a Dix-septieme majeure, plutôt que
celui de sa Tierce simple ou de sa Dixieme, parce que cette Dix-septieme est produite par une
aliquote de la corde entiere; savoir, la cinquieme partie: au lieu que les 4/5 que donneroit la
Tierce, ni les 2/5 que donneroit la Dixieme, ne sont pas une aliquote de cette même corde.
(Voyez SON, INTERVALLE, HARMONIE.)
DO. Syllabe que les Italiens substituent, en solfiant, à celle dʼut dont ils trouvent le Son trop
sourd. Le même motif a fait entreprendre à plusieurs personnes, & entrʼautres à M. Sauveur, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

changer les noms de toutes les syllabes de notre Gamme; mais lʼancien usage a toujours prévalu
parmi nous. Cʼest peut-être un avantage: il est bon de sʼaccoutumer à solfier par des syllabes
sourdes, quand on nʼen a gueres de plus sonores à leur substituer dans le Chant.
DODECACORDE. Cʼest le titre donne par Henri Glaréan à un gros livré de sa composition,
dans lequel, ajoutant quatre nouveaux Tons aux huit usités de son tems, & qui restent encore
aujourdʼhui dans le Chant Ecclésiastique Romain, il pense avoir rétabli dans leur pureté les
douze [236] Modes dʼAristoxène, qui cependant en avoit treize; mais cette prétention a été
refutée par J. B. Doni, dans son Traité des Genres & des Modes.
DOIGTER, v. n. Cʼest faire marcher dʼune maniere convenable & réguliere les doigts sur
quelque Instrument, & principalement sur lʼOrgue ou le Clavecin, pour en jouer le plus
facilement & le plus nettement quʼil est possible.
Sur les Instrumens à manche, tels que le Violon & le Violoncelle, la plus grande regle du
Doigter consiste dans les diverses positions de la main gauche sur le manche; cʼest par-là que
les mêmes passages peuvent devenir faciles ou difficiles, selon les positions & selon les cordes
sur lesquelles on peut prendre ces passages: cʼest quand un Symphoniste est parvenu à passer
rapidement, avec justesse & précision, par toutes ces différentes positions, quʼon dit quʼil
possede bien son manche. (Voyez POSITION.)
Sur lʼOrgue ou le Clavecin, le Douter est autre chose. Il y a deux manieres de jouer sur ces
Instrumens; savoir, lʼAccompagnement & les Pieces. Pour jouer des Pieces on a égard à la
facilité de lʼexécution & à la bonne grace de la main. Comme il y a un nombre excessif de
passages possibles dont la plupart demandent une maniere particulier de faire marcher les
doigts, & que dʼailleurs chaque Pays & chaque Maître a sa regle, il faudroit sur cette Partie des
détails que cet Ouvrage ne comporte pas, &, sur lesquels lʼhabitude & la commodité tiennent
lieu de regles, quand une fois on a la main bien posée. Les préceptes généraux quʼon peut
donner sont, 1º, de placer les deux mains sur [237] le Clavier; de maniere quʼon nʼait rien de
géné dans lʼattitude; ce qui oblige dʼexclure communément le pouce de la main droite, parce
que les deux pouces posés sur le Clavier & principalement sur les touches blanches donneroient
aux bras une situation contrainte & de mauvaise grace. Il faut observer aussi que les coudes
soient un peu plus élevés que le niveau du Clavier, afin que la main tombe comme dʼelle-même
sur les touches; ce qui dépend de la hauteur du siege: 2º.De tenir le poignet à-peu-près à la
hauteur du Clavier; cʼest-à-dire, au niveau du coude, les doigts écartés de la largeur des touches
& un peu recourbés sur elles pour être prêts à tomber sur des touches différentes. 3º. De ne
point porter successivement le même doigt sur deux touches consécutives, mais dʼemployer
tous les doigts de chaque main. Ajoutez à ces observations les regles suivantes que je donne
avec confiance, parce que je les tiens de M. Duphli, excellent Maître de Clavecin & qui possede
sur-tout la perfection du Doigter.
Cette perfection consiste en général dans un mouvement doux, léger & régulier.
Le mouvement des doigts se prend à leur racine; cʼest-à-dire, à la jointure qui les attache à
la main.
Il faut que les doigts soient courbés naturellement, & que chaque doigt ait son mouvement
propre indépendant des autres doigts. Il faut que les doigts tombent sur les touches & non quʼils
les frappent, & de plus quʼils coulent de lʼune à lʼautre en se succédant; cʼest-à-dire, quʼil ne faut
quitter une touche quʼaprès en avoir pris une autre. Ceci regarde particuliérement le jeu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

François.
[238] Pour continuer un roulement, il faut sʼaccoutumer à passer le pouce par-dessous tel

doigt que ce soit, & à passer tel quatre doigt par-dessous le pouce. Cette maniere est excellente,
sur-tout quand il se rencontre des Dièse ou des Bémols; alors faites en sorte que le pouce se
trouvé sur la touche qui précede le Dièse ou le Bémol, ou placez-le immédiatement après: par ce
moyen vous vous procurerez autant de doigts de suite que vous aurez de Notes à faire.
Evitez, autant quʼil se pourra, de toucher du pouce ou du cinquieme doigt une touche
blanche, sur-tout dans les roulemens de vitesse. Souvent on exécute un même roulement avec
les deux mains dont les doigts se succedent pour lors consécutivement. Dans ces roulemens les
mains passent lʼune sur lʼautre; mais il faut observer que le Son de la premiere touche sur
laquelle passe une des mains soit aux lié au Son précédent, que sʼils étoient touchés de la même
main.
Dans le genre de Musique harmonieux & lié, il est bon de sʼaccoutumer à sʼaccoutumer à
substituer un doigt à la place dʼun autre sans relever la touche; cette maniere donne des facilités
pour lʼexécution & prolonge la durée des Sons.
Pour lʼAccompagnement, le Doigter de la main gauche est le même que pour les Pieces,
parce quʼil toujours que cette main joue les Basses quʼon doit accompagner; ainsi les regles M.
de Duplhi y servent également pour cette partie, excepté dans les occasions ou lʼon veut
augmenter le bruit au moyen de lʼOctave quʼon embrasse du pouce & du petit doigt: car alors au
lieu de Doigter, la min entiere se transporte [239] dʼune touche à lʼautre. Quant à la main droite,
son Doigter consiste dans lʼarrangement des doigts & dans les marches quʼon leur donne pour
faire entendre les Accords & leur succession; de sorte que quiconque entend bien la mécanique
des doigts en cette partie, possede lʼart de lʼAccompagnement. M. Rameau a fort bien expliqué
cette mécanique dans si Dissertation sur lʼAccompagnement, & je crois ne pouvoir mieux faire
que de donner ici un précis de la partie de cette Dissertation qui regarde le Doigter.
Tout Accord peut sʼarranger par Tierces. LʼAccord parfait, cʼest-à-dire, lʼAccord dʼune
Tonique ainsi arrangé sur le Clavier, est formé par trois touches qui doivent être frappées du
second, du quatrieme & du cinquieme doigt. Dans cette situation cʼest le doigt le plus bas, cʼestà-dire, le second qui touche la Tonique; dans les deux autres faces, il se trouvé toujours un doigt
au moins au-dessous de cette même Tonique; il faut le placer à la Quarte. Quant au troisieme
doigt, qui se trouvé au-dessus ou au-dessous des deux autres, il faut le placer à la Quarte: Quant
au troisieme doigt; qui se trouvé au-dessus ou au-dessous des deux autres; il faut le placer à la
Tierce de son voisin.
Une regle générale pour la succession des Accords est quʼil doit y avoir liaison entrʼeux;
cʼest-à-dire, que quelquʼun clés Sons de lʼAccord précédent doit être prolongé sur lʼaccord
suivant & entrer dars son Harmonie. Cʼest de cette regle que se tire toute la mécanique du
Doigter.
Puisque pour passer réguliérement dʼun Accord à un autre, il faut que quelque doigt reste
en place, il est évident quʼil nʼy a que quatre manieres de succession réguliers entre deux [240]
Accords parfaits; savoir, la Basse-fondamentale montant ou descendant de Tierce ou de Quinte.
Quand la Batte procede par Tierces, deux doigts restent en place; en montant, ceux qui
formoient la Tierce & la Quinte restent pour former lʼOctave & la Tierce, tandis que celui qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

formoit lʼOctave descend sur la Quinte; en descendant, les doigts qui formoient lʼOctave & la
Tierce restent pour former la Tierce & la Quinte, tandis que celui qui faisoit la Quinte monte sur
lʼOctave.
Quand la Basse procede par Quintes, un doigt seul reste en place, & les deux autres
marchent; en montant, cʼest la Quinte qui reste pour faire lʼOctave, tandis que lʼOctave & la
Tierce descendent sur la Tierce & sur la Quinte; en descendant, lʼOctave reste pour faire la
Quinte, tandis que la Tierce & la Quinte montent sur lʼOctave & sur la Tierce. Dans toutes ces
successions les deux mains ont toujours un mouvement contraire.
En sʼexerçant ainsi sur divers endroits du Clavier, on se familiarise bientôt au jeu des
doigts sur chacune de ces marches, & les suites dʼAccords parfaits ne peuvent plus embarrasser.
Pour les Dissonances, il faut dʼabord remarquer que tout Accord dissonant complet, occupe les
quatre doigts, lesquels peuvent être arranges tous par Tierces, ou trois par Tierces, & lʼautre
joint à quelquʼun des premiers, faisant avec lui un Intervalle de Seconde. Dans le premier cas,
cʼest le plus bas des doigts; cʼest-à-dire, lʼindex qui sonne le Son fondamental de lʼAccord; dans
le second cas, cʼest le supérieur [241] des deux doigts joints. Sur cette observation lʼon connoît
aisément le doigt qui fait la dissonance, & qui, par conséquent, doit descendre pour la sauver.
Selon les differens Accords consonance ou dissonans qui suivent un Accord dissonant, il
faut faire descendre un doigt seul, ou deux, ou trois. A la suite dʼun Accord dissonant, lʼAccord
parfait qui le sauve se trouvé aisément sous les doigts. Dans une suite dʼAccords dissonans
quand un doigt seul descend, comme dans la Cadence interrompue, cʼest toujours celui qui a
fait la Dissonance; cʼest-à-dire, lʼinférieur des deux joints, ou le supérieur de tous, sʼils sont
arrangés par Tierces. Faut-il faire descendre deux doigts, comme dans la Cadence parfaite:
ajoutez, à celui dont je viens de parler, son voisin au-dessous, & sʼil nʼen a point, le supérieur de
tous: ce sont les deux doigts qui doivent descendre. Faut-il en faire descendre trois, comme
dans la Cadence rompue: conservez le fondamental sur sa touche, & faites descendre les trois
autres.
La suite de toutes ces différentes successions, bien étudiée, vous montre le jeu des doigts
dans toutes les phrases possibles; & comme cʼest des Cadences parfaites que se tire la
succession la plus commune des phrases harmoniques, cʼest aussi à celle-là quʼil faut sʼexercer
davantage: on y trouvera toujours deux doigts marchant & sʼarrêtant alternativement. Si les
deux doigts dʼen haut descendent sur un. Accord ou les deux inférieurs restent en place, dans
lʼAccord suivant les deux supérieurs restent, & les deux inférieurs descendent à leur tour; ou
bien ce sont les deux [242] doigts extrêmes qui sont le même jeu avec les deux moyens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On peut trouver encore une succession harmonique ascendante par Dissonances, à la
faveur de la Sixte-ajoutée; mais cette succession, moins commune que celle dont je viens de
parler, est plus difficile à ménager, moins prolongée, & les Accords se remplissent rarement de
tous leurs Sons. Toutefois la marche des doigts auroit encore ici ses regles; & en supposant, un
entrelacement de Cadencés imparfaites, on y trouveroit toujours, ou les quatre doigts par
Tierces, ou deux doigts joints: dans le premier cas, ce seroit aux deux inférieurs à monter, &
ensuite aux, deux. supérieurs alternativement: dans le second, le supérieur. des deux doigts,
joints doit monter avec celui qui est au-dessus de lui, & sʼil nʼy en a point, avec le plus bas de
tous,&c.
On nʼimagine pas jusquʼà quel point lʼétude du Doigter, prise de cette maniere, peut
faciliter la. pratique de lʼAccompagnement.. Après un peu dʼexercice les doigts prennent
insensiblement lʼhabitude de marcher comme. dʼeux-mêmes; ils préviennent lʼesprit &
accompagnent avec une facilité qui a de quoi surprendre. Mais il faut convenir que lʼavantage
de cette méthode nʼest pas sans inconvénient; car sans parler des Octaves & des Quintes de
suite quʼon y rencontre à tout moment, il. résulte de tout ce remplissage une Harmonie brute &
dure dont lʼoreille est étrangement choquée, sur-tout dans les Accords par supposition.
Les Maîtres enseignent dʼautres manieres de Doigter, fondées sur les mêmes principes,
sujettes, il est vrai, à plus dʼexceptions; mais par lesquelles retranchant des sons, on [243] gêne
moins la main par trop dʼextension, lʼon évite les Octaves & les Quintes de suite, & lʼon rend
une Harmonie, non pas aussi pleine, mais plus pure & plus agréable.
DOLCE. (Voyez D.)
DOMINANT, adj. Accord Dominant ou sensible et celui qui se pratique sur la Dominante du
Ton, & qui annonce la Cadence parfaite. Tout Accord parfait majeur devient Dominant, si-tôt
quʼon lui ajoute la Septieme mineure.
DOMINANTE, s. f. Cʼest, des trois Notes essentielles du Ton, celle qui est une Quinte audessus de la Tonique. La Tonique & la Dominante déterminent le Ton; elles y sont chacune la
fondamentale dʼun Accord particulier; au lieu que la Médiante, qui constitue le Mode, nʼa point
dʼAccord à elle, & fait seulement partie de celui de la Tonique.
M. Rameau donne généralement le nom de Dominante à toute Note qui porte un Accord de
Septieme, & distingue celle qui porte lʼAccord sensible par le nom de Dominante-Tonique; mais à
cause de la longueur du mot cette addition nʼest pas adoptée des Artistes, ils continuent
dʼappeller simplement Dominante la Quinte de la Tonique, & ils nʼappellent pas Dominantes,
mais Fondamentales, les autres Notes portant Accord de Septieme; ce qui suffit pour sʼexpliquer,
& prévient la confusion.
DOMINANTE. Dans le Plain-Chant, est la Note que lʼon rebat le plus souvent, à quelque
Degré que lʼon soit de la Tonique. Il y a dans le Plain-Chant Dominante & Tonique, mais point de
Médiante.
[244] DORIEN, adj. Le Mode Dorien étoit un des plus anciens de la Musique des Grecs, &
cʼétoit le plus grave ou le plus bas de ceux quʼon a depuis appellés authentiques.
Le caractere de ce Mode étoit sérieux & grave, mais dʼune gravité tempérée; ce qui le
rendoit propre pour la guerre& pour les sujets de Religion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Platon regarde la majesté du Mode Dorien comme très propre à conserver les bonnes
moeurs, & cʼest pour cela quʼil en permet lʼusage dans sa République.
Il sʼappelloit DORIEN, parce que cʼétoit chez les peuples de ce nom quʼil avoit été dʼabord
en usage. On attribue lʼinvention de ce Mode à Thamiris de Thrace, qui, ayant eu le malheur de
défier les Muses & dʼêtre vaincu, fut privé par elles de la Lyre & des yeux.
DOUBLE, adj. Intervalles Doubles ou redoublés sont tous ceux qui excedent lʼétendue de
lʼOctave redoublés sont tous qui excedent de lʼOctave. En ce sens la Dixieme est double de la
Tierce, & la Douzieme double de la Quinte. Quelques-uns donnent aussi le nom dʼIntervalles
doubles à ceux qui sont composés de deux Intervalles égaux, comme la Fausse-Quinte qui est
composée de deux Tierces mineures..
DOUBLE, s. m. On appelle Doubles, des Airs dʼun Chant simple en lui-même, quʼon figure &
quʼon double par lʼaddition de plusieurs Notes qui varient & ornent le Chant sans le gâter. Cʼest
ce que les Italiens appellent Variazioni.(VOYEZ VARIATIONS.)
Il y a cette différence des Doubles aux broderies ou Fleurtis, que ceux-ci sont à la liberté du
Musicien, quʼil [245] peut les faire ou les quitter quand il lui plaît, pour reprendre le simple.
Mais le Double ne se quitte point, & si-tôt. quʼon lʼa commencé, il faut le poursuivre jusquʼà la
fin de lʼAir.
DOUBLE est encore un mot employé a lʼOpéra de Paris pour désigner les Acteurs en sousordre, qui remplacent les premiers Acteurs dans les rôles que ceux-ci quittent par maladie ou
par air, ou lorsquʼun Opéra est sur ses fins & quʼon en prépare un autre. Il faut avoir entendu un
Opéra; en Doubles pour concevoir ce que cʼest quʼun tel Spectacle & quelle doit être la patience
de ceux qui veulent bien le fréquenter en cet état. Tout le zele des bons Citoyens François, bien
pourvus dʼoreilles à lʼépreuve, suffit à peine pour tenir à ce détestable charivari.
DOUBLER, v. a. Doubler un Air, cʼest y faire des Doubles; Doubler un rôle, cʼest y remplacer
lʼActeur principal. (Voyez DOUBLE.)
DOUBLE-CORDE, s. f. Maniere de jeu sur le Violon, laquelle consiste à toucher deux cordes
à la fois faisant deux Parties différentes. La Double-corde fait souvent beaucoup dʼeffet. Il est difficile
de jouer très-juste sur la Double-corde.
DOUBLE-CROCHE, s. f. Note de Musique qui ne vaut que le quart dʼune Noire, ou la moitié
dʼune Croche. Il faut par conséquent seize Doubles-croches pour une Ronde ou pour une Mesure à
quatre Tems. (Voyez MESURE, VALEUR DES NOTES.)
On peut voir la figure de la Double-croche liée ou détachée [246] dans la Figure 9. de la Planche
D. Elle sʼappelle Double-croche, à cause du Double-crochet quʼelle porte à sa queue,& quʼil faut
pourtant bien distinguer du Double-crochet proprement dit, qui fait le sujet de lʼArticle suivant.
DOUBLE-CROCHET, s. m. Signe dʼabréviation qui marque la division des Notes en
Doubles-croches, comme le simple Crochet marque leur division en Croches simples. (Voyez
CROCHET.)Voyez aussi la figure & lʼeffet du Double-crochet, Figure 10. de la Planche D. à
lʼexemple B.
DOUBLE-EMPLOI, s. m. Nom donne par M. Rameau aux deux différentes manieres dont
on peut considérer & traiter lʼAccord de sous Dominante; savoir, comme Accord fondamental
de Sixte-ajoutée, ou comme: Accord de grande Sixte, renversé dʼun Accord fondamental de
Septieme. En effet, ces deux Accords portent exactement les mêmes Notes, se chiffrent de
même, sʼemploient sur les mêmes cordes du Ton; de forte que souvent on ne peut discerner

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celui que lʼAuteur a voulu employer quʼà lʼaide de lʼAccord suivant qui le sauve, & qui est
différent dans lʼun & dans lʼautre cas.
Pour faire ce discernement on considere le progrès diatonique des deux Notes qui sont la
Quinte & la Sixte, & qui, formant entrʼelles un Intervalle de Seconde, sont lʼune ou lʼautre la
Dissonance de lʼAccord. Or ce progrès est déterminé par le mouvement de la Basse. Si donc, de
ces deux Notes, la supérieure est dissonante, elle montera dʼun Degré dans lʼAccord suivant,
lʼinférieure restera en place, & lʼAccord sera une Sixte ajoutée. Si cʼest lʼinférieure qui est [247]
dissonante, elle descendra dans lʼAccord suivant, la supérieure restera en place, & lʼAccord sera
celui de grande Sixte. Voyez les deux: cas Double-emploi, Planche D. Fig.12.
A lʼégard Compositeur, lʼusage quʼil peut faire du Double-emploi est de considérer lʼAccord
qui le comporte sous une face pour y entrer & sous lʼautre pour en sortir; de forte quʼy étant
arrivé comme à un Accord de Sixte-ajoutée, il le fauve comme un Accord de grande-Sixte
réciproquement.
M. dʼAlembert a fait vois quʼun des principaux usages du Double-emploi est de pouvoir
porter la succession diatonique de la Gamme jusquʼà lʼOctave, sans changer de Mode, du moins
en montant; car en descendant on en change. On trouvera, (Planche D. Fig. 13.) lʼexemple de cette
Gamma & de sa Basse-fondamentale. Il est évident, selon le Systême de M. Rameau, que toute
la succession harmonique qui en résulte est dans le même Ton, car on nʼy emploie, à la rigueur,
que les trois Accords, de la Tonique, de la Dominante, & de la sous-Dominante; ce dernier
donnant par le Double-emploi celui de Septieme de la seconde Note, qui sʼemploie sur la Sixieme.
A lʼégard de ce quʼajoute M. dʼAlembert dans ses Elémens de Musique, page 80. & quʼil
répete dans lʼEncyclopédie, Article Double-emploi; savoir, que lʼAccord de Septieme re fa la ut,
quand même on le regarderoit comme renversé de fa la ut re, ne peut être suivi de lʼAccord ut mi
sol ut, je ne puis être de son avis sur ce point.
[248] La preuve quʼil en donne est que la Dissonance ut du premier Accord ne peut être
sauvée dans le second; & cela est vrai, puisquʼelle reste en place: mais dans cet Accord de
Septieme re fa la ut renversé de cet Accord fa la ut re de Sixte-ajoutée, ce nʼest point ut, mais re
qui est la Dissonance; laquelle, par conséquent, doit être sauvée en montant sur mi, comme elle
fait réellement dans lʼAccord suivant; tellement que cette marche est forcée dans la Basse
même, qui de re ne pourroit sans faute retourner à ut, mais doit monter à mi pour sauver la
Dissonance.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. dʼAlembert fait voir ensuite que cet Accord re fa la ut, précédé suivi de celui de la
Tonique, ne peut sʼautoriser par le Double-emploi; & cela est encore très-vrai, puisque cet Accord,
quoique chiffré dʼun 7. nʼest traité comme Accord de Septieme, ni quand on y entre, ni quand
on en sort, ou du moins quʼil nʼest point nécessaire de le traiter comme tel, mais simplement
comme un renversement de la Sixte-ajoutée, dont la Dissonance est à la Basse; sur quoi lʼon ne
doit pas oublier que cette Dissonance ne se prépare jamais. Ainsi, quoique dans un tel passage il
ne soit pas question du Double-emploi que lʼAccord de Septieme nʼy soit quʼapparent &
impossible à sauver dans les regles, cela nʼempêche pas que le passage ne soit bon & régulier,
comme je viens de le prouver aux Théoriciens, & comme je vais le prouver aux Artistes, par un
exemple de ce passage, qui sûrement ne sera condamné dʼaucun dʼeux, ni justifié par aucune
autre Basse-fondamentale que la mienne. (Voyez Planche D. Fig. 14.)
[249] Jʼavoue que ce renversement de lʼAccord de Sixte-ajoutée, qui transporte la
Dissonance à la Basse, a été blâmé par M. RAMEAU: cet Auteur, prenant pour Fondamental
lʼAccord de Septieme qui en résulte, a mieux aimé faire descendre Diatoniquement la Bassefondamentale, & sauver une Septieme par une autre Septieme, que dʼexpliquer cette Septieme
par un renversement. Jʼavois relevé cette erreur & beaucoup dʼautres dans des papiers qui
depuis long-tems avoient passé dans les mains de M. dʼAlembert, quand il fit ses Elémens de
Musique; de sorte que ce nʼest pas son sentiment que jʼattaque, cʼest le mien que je défends.
Au reste, on ne sauroit user avec trop de réserve du Double-emploi, & les plus grands
Maîtres sont les plus sobres à sʼen servir.
DOUBLE-FUGUE, s. f. On fait une Double-Fugue, lorsquʼà la suite dʼune Fugue déjà
annoncée, on annonce une autre Fugue dʼun dessein tout différent; & il faut que cette seconde
Fugue ait réponse & ses rentrées ainsi que la premiere; ce qui ne peut gueres se pratiquer quʼà
quatre Parties. (Voyez FUGUE.) On peut, avec plus de Parties, faire entendre à la fois un plus
grand nombre encore de différentes Fugues: mais la confusion est toujours à craindre, & cʼest
alors le chef-dʼoeuvre de lʼart de les bien traiter. Pour cela il faut, dit M. Rameau, observer
autant quʼil est possible, de ne les faire entrer que lʼune après lʼautre; sur-tout la premiere fois,
que leur progression soit renversée, quʼelles soient caractérisées différemment, & que si elles
ne peuvent être entendues ensemble, au moins une portion [250] de lʼune sʼentende avec une
portion de lʼautre. Mais ces exercices pénibles sont plus faits pour les écoliers que pour les
maîtres; ce sont les semelles de plomb quʼon attache aux pieds des jeunes Coureurs pour les
faire courir plus légérement quand ils en sont délivrés.
DOUBLE-OCTAVE, s. f. Intervalle composé de deux Octaves, quʼon appelle autrement
Quinzieme, & que les Grecs appelloient Disdiapason.
La Double-Octave est en raison doublée de lʼOctave simple, & cʼest le seul Intervalle qui ne
change pas de nom en se composant avec lui-même.
DOUBLE-TRIPLE. Ancien nom de la Triple de Blanches ou de la Mesure à trois pour deux,
laquelle se bat à trois Tems, & contient une Blanche pour chaque Tems. Cette Mesure nʼest plus
en usage quʼen France, ou même elle commence à sʼabolir.
DOUX, adj. pris adverbialement. Ce mot en Musique est opposé à Fort, & sʼécrit au-dessus des
Portées pour la Musique Françoise, & au-dessous pour lʼItalienne, dans les endroits ou lʼon veut
faire diminuer le bruit, tempérer & radoucir lʼéclat & la véhémence du Son, comme dans les
Echos, & dans les Parties dʼAccompagnement. Les Italiens écrivent Dolce & plus communément
Piano

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le même sens; mais leurs Puristes en Musique soutiennent que ces deux mots ne sont pas
synonymes, & que cʼest par abus que plusieurs Auteurs les emploient comme tels. Ils disent que
Piano signifie simplement une modération de Son, une diminution de bruit; mais que Dolce
indique, outre cela, [251] une maniere de jouer piu soave, plus douce, plus liée, & répondant àpeu-près au mot Louré des François.
Le Doux a trois nuances quʼil faut bien distinguer; savoir, le Demi-peu, le Doux & le très-Doux
. Quelque voisines que paroissent être ces trois nuances, un Orchestre entendu les rend trèssensibles & très-distinctes.
DOUZIEME, s. f: Intervalle composé de onze Degrés conjoints; cʼest-à-dire, de Douze Sons
diatoniques en comptant les deux extrêmes: cʼest lʼOctave de la Quinte. (Voy. QUINTE.)
Toute corde sonore rend, avec le Son principal, celui de la Douzieme, plutôt que celui de la
Quinte, parce que cette Douzieme est produite par une aliquote de la corde entiere qui est le
tiers; au lieu que les deux tiers, qui donneroient la Quinte, ne sont pas une aliquote de cette
même corde.
DRAMATIQUE, adj. Cette épithete se donne à la Musique imitative, propre aux Pieces de
Théâtre qui se chantent, comme les Opéra. On lʼappelle aussi Musique Lyrique.(Voyez
IMITATION.)
DUO, s, m. Ce nom se donne en général à toute Musique à deux Parties; mais on en
restreint aujourdʼhui le sens à deux Parties récitantes, vocales ou instrumentales, à lʼexclusion
des simples Accompagnemens qui ne sont comptés pour rien. Ainsi lʼon appelle Duo une
Musique à deux Voix, quoiquʼil y ait une troisieme Partie pour la Basse-continue, & dʼautres
pour la Symphonie. En un mot, pour constituer un Duo il faut deux Parties principales, entre
lesquelles le Chant soit également distribué.
[252] Les regles du Duo & en général de la Musique à deux Parties, sont les plus rigoureuses
pour lʼHarmonie; on y défend plusieurs passages, plusieurs mouvemens qui seroient permis à
un plus grand nombre de Parties: car tel passage ou tel Accord qui plaît à la faveur dʼun
troisieme ou dʼun quatrieme Son, sans eux choqueroir lʼoreille. Dʼailleurs, on ne seroit pas
pardonnable de mal choisir, nʼayant que deux Sons à prendre dans chaque Accord. Ces regles
étoient encore bien plus séveres autrefois; mais on sʼest relâché sur tout cela dans ces derniers
tems ou tout le monde sʼest mis à composer.
On peut envisager le Duo sous deux aspects; savoir, simplement comme un Chant à deux
Parties, tel, par exemple, que le premier verset du Stabat de Pergolèse, Duo le plus parfait & le
plus touchant qui soit sorti de la plume dʼaucun Musicien; ou comme partie de la Musique
imitative & théâtrale, tels que sont les Duo des Scenes dʼOpéra. Dans lʼun & dans lʼautre cas, le
Duo est de toutes les sortes de Musique celle qui demande le plus de goût, de choix, & la plus
difficile à traiter sans sortir de lʼunité de Mélodie. On me permettra de faire ici quelques
observations sur le Duo Dramatique, dont les difficultés particulieres se joignent à celles qui
sont communes à tous les Duo.
LʼAuteur de la Lettre: sur lʼOpéra dʼOmphale a sensément remarqué que les Duo sont hors
de la nature dans la Musique imitative: car rien nʼest moins naturel que de voir deux personnes
se parler à la fois durant un certain tems, soit pour dire la même chose, soit pour se contredire,
sans [253] jamais sʼécouter ni se répondre; & quand cette supposition pourroit sʼadmettre en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

certains cas, ce ne seroit pas du moins dans la Tragédie, ou cette indécence nʼest convenable ni à
la dignité des personnages quʼon y fait parler, ni à lʼéducation quʼon leur suppose. Il nʼy a donc
que les transports dʼune passion violente qui puissent porter deux Interlocuteurs héroïques à
sʼinterrompre lʼun & lʼautre, à parler tous deux à la sois; & même, en pareil cas, il est très
ridicule que ces discours simultanés soient prolongés de maniere à faire une suite chacun de
leur côté.
Le premier moyen de sauver cette absurdité est donc da ne placer les Duo que dans des
situations vives & touchantes, ou lʼagitation des Interlocuteurs les jette dans une sorte de délire
capable de faire oublier aux Spectateurs & à eux-mêmes ces bienféances théâtrales qui
renforcent lʼillusion dans les scenes froides, & la détruisent dans la chaleur des passions, Le
second moyen est de traiter le plus quʼil est possible le Duo en Dialogue. Ce Dialogue ne doit pas
être phrasé & divisé en grandes périodes comme celui du Récitatif, mais formé
dʼinterrogations, de réponses, dʼexclamations vives courtes, qui donnent occasion à la Mélodie
de passer alternativement & rapidement dʼune Partie à lʼautre, sans cesser de former une suite
que lʼoreille puisse saisir. Une troisieme attention est de ne pas prendre indifféremment pour
sujets toutes les passions violentes; mais seulement celles qui sont susceptibles de la Mélodie
douce & un peu contrastée convenable au Duo, pour en rendre le chant accentué & lʼHarmonie
agréable. La fureur, lʼemportement marchent trop [254] vite; on ne distingue rien, on nʼentend
quʼun aboiement confus, & le Duo ne fait point dʼeffet. Dʼailleurs, ce retour perpétuel dʼinjures,
dʼinsultes conviendroit mieux à des Bouviers quʼà des Héros, & cela ressemble tout-à-fait aux
fanfaronades de gens qui veulent se faire plus de peur que de mal. Bien moins encore saut-il
employer ces propos doucereux dʼappas, de chaînes, de flâmes; jargon plat & froid que la passion
ne connut jamais, & dont la bonne Musique nʼa pas plus besoin que la bonne Poésie. Lʼinstant
dʼune séparation, celui où lʼun des deux Amans va à la mort ou dans les bras dʼun autre, le
retour sincere dʼun infidele, le touchant combat dʼune mere & dʼun fils voulant mourir lʼun
pour lʼautre; tous ces momens dʼaffliction où lʼon ne laissé pas de verser des larmes délicieuses:
voilà les vrais sujets quʼil faut traiter en Duo avec cette simplicité de paroles qui convient au
langage du coeur. Tous ceux qui ont fréquenté les Théâtres Lyriques savent combien ce seul
mot addio peut exciter dʼattendrissement & dʼémotion dans tout un Spectacle. Mais si-tôt quʼun
trait dʼesprit ou un tour phrasé se laissé appercevoir, à lʼinstant le charme est détruit, & il faut
sʼennuyer ou rire.
Voilà quelques-unes des observations qui regardent le Poète. A lʼégard du Musicien, cʼest à
lui de trouver un chant convenable au sujet, & distribué de telle sorte que, chacun des
Interlocuteurs parlant à son tour, toute la suite du Dialogue ne forme quʼune Mélodie, qui, sans
changer de sujet, ou du moins sans altérer le mouvement, passe dans ton progrès dʼune Partie à
lʼautre, sans cesser dʼêtre [255] une & sans enjamber. Les Duo qui sont le plus dʼeffet sont ceux
des Voix égales, parce que lʼHarmonie en est plus rapprochée; & entre les Voix égales, celles qui
sont le plus dʼeffet sont les Dessus, parce que leur Diapason plus aigu se rend plus distinct, &
que le Son en est plus touchant. Aussi les Duo de cette espece sont-ils les seuls employés par les
Italiens dans leurs Tragédies, & je ne doute pas que lʼusage des Castrati dans les rôles dʼhommes
ne soit dû en partie à cette observation. Mais quoiquʼil doive y avoir égalité entre les Voix, &
unité dans la Mélodie, ce nʼest pas à dire que les deux Parties doivent être exactement
semblables dans leur tour de chant: car outre la diversité de styles qui leur convient, il est triés-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rare que la situation des deux Acteurs soit si parfaitement la même quʼils doivent exprimer
leurs sentimens de la même maniere: ainsi le Musicien doit varier leur accent & donner à
chacun des deux le caractere qui peint le mieux lʼétat de son ame, surtout dans le Récit
alternatif.
Quand on joint ensemble les deux Parties, (ce qui doit se faire rarement & durer peu), il
faut trouver un Chant susceptible dʼune marche par Tierces ou par Sixtes, dans lequel la
seconde Partie fasse son effet sans distraire de la premiere. (Voyez UNITÉ DE MÉLODIE.) Il faut
garder la dureté des Dissonances, les Sons perçans & renforcés, le Fortissimo de lʼOrchestre
pour des instans de désordre & de transports où les Auteurs, semblant sʼoublier eux-mêmes;
portent leur égarement dans lʼame de tout spectateur sensible, & lui sont éprouver le pouvoir
de lʼHarmonie sobrement [256] ménagée; mais ces instans doivent être rares, courts & amenés
avec art. Il faut, par une Musique douce & affectueuse, avoir déjà disposé lʼoreille & le coeur à
lʼémotion, pour que lʼune & lʼautre se prêtent à ces ébranlemens violens, & il faut quʼils passent
avec la rapidité qui convient à notre foiblesse; car quand lʼagitation est trop forte, elle ne peut
durer, & tout ce qui est au-delà de la nature ne touche plus.
Comme je ne me flatte pas dʼavoir pu me faire entendre par-tout allez clairement dans cet
article, je crois devoir y joindre un exemple sur lequel le Lecteur, comparant mes idées, pourra
les concevoir plus aisément. Il est tiré de lʼOlympiade de M.Métastasio; les curieux seront bien
de chercher dans la Musique du même Opéra, par Pergolése, comment ce premier Musicien de